Доброго времени суток.
11 февраля 2017 года.
Подкаст выходного дня.
Радиотип выпуск 5.3.3.
Несмотря на почти произошедшую отмену выпуска и чудовищную аварию, наш собственный сисадмин взял дело в свои волосатые руки и все починил.
Грей просто молодец.
Хотя и тормоз.
Ксюша пришла тоже с задержкой, тоже тормоз.
Бобок был тут первый.
Ну, или где-то рядом первый.
Он в чатике первый появился.
Так что сегодня тебе золотую звездочку.
Нет, подожди, мы с тобой вообще появились первые.
Мы тут старожилы и старомышцы.
Но у нас за это особая медаль.
Особая медаль Конгресса.
Глядя на вас, становится понятно, что вы старопечень.
И это тоже, конечно.
И вот.
В общем, можно начинать наше вещание.
Напомним, что у нас тут есть с самого начала спонсор, который должен сказать свои слова.
Хотя я про него бы сказал слова совсем другие.
Матерные в основном.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Окей.
С самого начала дадим слово Ксюше, как известной борчихе и кунг-фу-щице.
Пусть она нам выдаст свое вимовское кунг-фу, поскольку пальцы она умеет, в хорошем смысле этого слова, раздвигать.
Не то, что разбрасывать, а раздвигать.
Для вима ж надо пальцы раздвигать?
Или это для Аймакса?
Я ничего не путаю.
Мне такое чувство, что мы уже обсуждали эту тему.
Мне кажется, я даже проверила дату.
Вроде дата правильная.
Написано 1 февраля, да?
Мы вроде уже хвалили, что 25 лет, что прям все так классно.
Ну, похвали еще раз, похвали еще раз.
Вышла версия какая-то новая.
Вот никогда не было, и вдруг вышла опять версия 8.
Это хоть новая?
И мы тоже о ней говорили, что зачем она нужна и все такое.
Боба, расскажи, у Ямакса как часто выходят версии новые?
Ну, там как бы не настолько все нерегулярно.
Ну, вот, например, я пользуюсь версией 23.
Понятно?
Я ответил на ваш вопрос на тему 8-го Вима?
А текущая 28 какая-нибудь?
Чего?
А какая текущая?
Вот ты говоришь, 23 пользуюсь.
23, я живу в нормальной современной версии.
А это, типа, ценится, когда такие версии...
То есть вы хотите сказать вот так обиняками и Ксюше вот этим своим уходом в прошлое, что я не смогу Ксюшу никак обидеть сейчас прямо, ругая Винни?
Смогу все равно?
Не, не сможешь.
Тогда перейдем на Грея.
Дорогой ты мой сисадмин с волосатыми руками, как теперь буду тебя называть в народе.
Тысячи, тысячи WordPress-вебсайтов, тысячи, десятки, миллионы всех обидели.
Именно таким образом, о котором тебя предупреждали лучшему этого подкаста, смотри выше, а.к.а.
я.
О чем предупреждали-то?
О том, что обновляться надо, когда Security Fix выходит?
Расскажи нам историю сначала этого позора, а потом мы поговорим, почему это была сначала плохая идея использовать WordPress.
Не знаю, что тут плохого на самом деле, потому что вроде бы тысячи доменов, на которых стоял WordPress, оказались изъимовы.
из-за того, что REST API WordPress позволяла модифицировать чего-то.
Слушайте, ну только я не посмотрел, чего именно.
Неавторизированный.
Короче, она позволяла редактировать любой пост на странице.
Погоди, я так понимаю, этот REST API был голым задом выставлен наружу, не требовал никакой авторизации, насколько я понимаю.
Позволял делать с этим зверем WordPress все что угодно.
Ну, там не весь API, там только один endpoint конкретный торчал наружу без авторизации.
Ну, интересный, видимо, endpoint, если через него можно было редактировать.
Ну, да, так или иначе, да.
Окей, да, там на самом деле при этом... Я только не понял, чего возмущает исследователей тот факт, что народ...
4.7.2 вдруг взял и пофиксил это, но никому не сказал?
Или как?
Не, народ возмущает, и я, в общем, понимаю, чего.
Потому что, Ксюш, ты понимаешь, когда у тебя продукт, вот представь себе Грейм.
Грейм, конечно, в полнейшем отрицании.
Он будет и дальше говорить, что WordPress наше все, и ставь его, и горя не будет.
Но представь ты себе, ты нормальный человек.
Не менеджер, не админ.
Хотя, как выяснилось в прошлом подкасте, работаешь в мифической группе, которая занимается инфраструктурой.
Мы же уже поняли.
Так вот, поставил ты себе заинька WordPress.
И в этом WordPress обнаружилась уязвимость Zero Day, которая прямо сейчас.
Что бы ты сказала, если бы тебя слушали дети про этот самый WordPress?
Ну подожди, когда ты ставишь себе Windows, у тебя очевидно очень много уязвимостей.
Что ты говоришь про Windows?
Я не говорю про Windows.
Я про него молчу.
Я его не знаю, а вот WordPress знаю.
Плавали, мучились, нас на нем обижали.
Мы не успевали бежать за этим паровозом бесконечных уязвимостей нулевого и ненулевого дня.
Ммм.
Так, подождите.
Значит, я посчитаю, что из себя представляет эта уязвимость.
Она стала доступна, видимо, в 4.7, которая вышла пару месяцев назад.
Значит, и она означает, что вот в одном месте, если ты через этот REST API сделаешь соответствующий сабмит, ты можешь сделать ему update item.
При этом надо понимать, что
Айтем — это, вообще говоря, внутри WordPress, это не только пост, это, например, любой медиафайл, поэтому ты не можешь редактировать.
То есть не факт, что ты подберешь правильный айтем.
Ну ладно.
А во-вторых, сегодня у нас 11 февраля, опубликовано это было 1 февраля, и при этом запатчено 26 января.
Ну, кажется, что, в общем, да, поэтому довольно сложно, на самом деле, в WordPress, когда выходит очередная версия даже с Security Fix, очень сложно отказаться от того, чтобы ты ее обновил, потому что тебе там светится, пожалуйста, обновитесь, вышла новая версия, и это сообщение нельзя отложить, как бы.
Да, я это имею в виду.
Необходимо за ним бегать с лопатой и бить по голове все, что влазит.
Ты находишься в админке сайта, и тебе выскакивает сообщение «Обновить, потому что вышла новая версия».
Зачем за ним бегать с лопатой?
Это то же самое «бегать», только другими словами.
То есть мне нужно знать... Ты нажимаешь на кнопку, и у тебя через 5 минут все обновлено.
Конечно.
Если ты успел эти 5 минут, а у тебя за эти 24 часа, или 30 минут, пока ты спал, не хакнули.
Бобук, ты разделяешь мой пафос?
Это ведь позор позорный.
Ну, это странная история для меня, потому что на самом деле это дефект процесса разработки.
Это же что означает?
Что они внедрили новый кусок REST API, и у них нет для этого теста.
Понимаешь, да?
Меня даже больше пугает другое.
То есть в этой архитектуре есть возможность...
У них вообще middleware или там, как это называется, в их мире нет.
У них нет такого места, которое не позволит прописать новую точку доступа к любому REST, без того, чтобы она была за авторизацией.
Вот это меня больше пугает.
То есть им что надо для каждого контроллера, опять же, я не знаю их терминологии, это вписывать руками, и это можно забыть написать руками.
Для каждого endpoint нужно описать руками, и в данном случае реально, видимо, забыли.
Ну, это даже не в процессе такая дипломента и тестирование, это процесс разработки, не совсем такой.
Слушай, WordPress вообще штука довольно хаотично развивающаяся, так сложилось, потому что его развивает во многом по запросам публики.
И поэтому так получается.
То есть, ну, как бы дергаются в разные стороны.
Конечно, это глупая, смешная история, потому что вроде бы сделали API, который просили все, но оставили неприятную, нехорошую дырку.
Я при этом не растеряю твоего пафоса на тему того, что, о боже мой, какой ужас, потому что я уверен, что, на самом деле, ну, там так всегда было.
В смысле, в огромном количестве PHP-приложений такая проблема есть.
И не только PHP, конечно же.
То есть это просто проблема современного веба.
Разрабатывается все крайне быстро, все стараются по-быстрому все запилить, и почти никто не пишет тестов даже для таких критических моментов.
А давайте про альтернативы.
Вот что есть такого, что не нравится WordPress?
Назови там, я не знаю, пяток альтернатив, которые точно лучше, чем WordPress.
Ну ты смеешься.
Он от дута не сможет.
Ну подожди, Ксюша, дело в том, что WordPress сейчас, он стартовал же WordPress как движок для блогов, а сейчас он движок просто для всего.
Поэтому сравнивать довольно сложно.
Если тебе нужен блог, то есть огромное количество альтернатив.
Начиная от того же самого ГОСТа, который прям неплохо.
Мне кажется, WordPress не для блогов сейчас используется.
Ну, чаще всего.
Нет, сейчас, да.
Ну, я про это и говорю.
Я не понимаю, для чего сейчас используется WordPress, честно, в смысле.
Совершенно для всего.
Хочешь интернет-магазин сделаем, я на этой неделе помогал делать.
Да, я понимаю.
Ну, в смысле, есть Joomla, которая, в принципе, такая же примерно по уровню дырявости и уровню всего.
Но вообще, в принципе, универсальные движки, написанные на PHP, они все одинаково примерно плохи, к сожалению.
Не только на... А, извини, я хотел показать пальцем на Bittrex и вспомнил, что там тоже PHP.
Там тоже PHP.
Только там совершенно жуть, так сказать.
Это такое C для разработчика сайтов.
Ну... Ну, в смысле, не ассемблер, но и не язык высокого уровня.
Ну, короче, давайте так скажу.
Мне кажется, что сейчас просто на рынке вот этих самых движков происходит прямо ад какой-то, потому что
На мой взгляд, нужно, конечно, выбирать специализированные движки в каждой области.
Хочешь магазин, бери движки для магазина.
Они сильно меньше по кодовой базе, и, как следствие, в них сильно меньше просто проблем и дырок.
Если же подходить к этому как «давайте возьмем один общий движок для всего», то, конечно, есть WordPress, Joomla и пачка других таких друпалоподобных штук.
Смотри, там на самом деле есть... У нас еще ModX более-менее приличный.
На самом деле их много же.
Их прям очень много.
Конечно, их много.
Но там на самом деле есть другая странность.
Дело в том, что даже если ты хочешь сейчас сделать магазин, ты не можешь сейчас просто вот... Ну, так, чтобы это был чисто магазин с корзиной, платежной обработкой платежей и, собственно, все.
У тебя там еще должны быть всякие там...
я не знаю, какой-то контент.
У тебя должны быть комментарии, у тебя должны быть рейтинги, у тебя должна быть какая-то еще возможность для ревьюшек со стороны пользователей.
И в итоге ты обрастаешь нехилым контентом, точнее, нехилым требованиями к тому, чтобы там можно было такой контент делать.
И готово.
Ну, все понятно.
Правда, все понятно.
Но еще раз я говорю, в реальности для меня очень важно не заморачиваться и оставаться с специализированными фреймворками, даже не фреймворками, а специализированными движками просто в силу того, что это, во-первых, ограничивает тебя в наборе функций, а с другой стороны, позволяет оставаться в безопасности.
Относительно безопасности, конечно.
Ну, на самом деле, с другой стороны, есть такие штуки, как...
Например, помимо вот ГОСТа и так далее, есть, например, Squarespace, если ты хочешь блок, но не хочешь заморачиваться с движками и так далее.
Ну, Squarespace тоже, на самом деле, про все, но это не хост от решения, это сервис.
Ну, это сервис, нет, это как раз хост это решение.
В смысле, это не решение для того, чтобы ты сам с ним возился, но при этом ты вообще не очень знаешь, в принципе, какого рода уязвимости есть там, если говорить правильно.
Ну, нет, ну, конечно, ты даже не сравнивай.
Значит, история Squarespace, это история про коммерческий сервис, оно не self-hosted, ты можешь только пойти и заплатить за хостинг на самом Squarespace, да?
При этом, конечно же, таких, ну, там, типа, VIX какой-нибудь можно вспомнить.
То есть Squarespace — это просто такой современный вид VIX.
Я бы сказал тебе, ну, как, во-первых, VIX — это такое же решение, во-вторых, есть еще указ и так далее.
Да-да, ну, в смысле, когда я говорю «современный вид VIX», я имею в виду, что вы можете посмотреть на то, что представляет себя сейчас VIX, несмотря на то, что они недавно обновились, а что из себя представляет Squarespace.
И это, конечно...
Очень, ну, разная современность, я бы так сказал.
Отвечая, Ксюша, на твой начальный вопрос, а вот что взять вместо, ну, я с Богом согласен, чего угодно, а лучше всего не брать вообще ничего, а использовать хвост от решения.
Там разные медиумы, шмедиумы.
Их просто вагоны и маленькая тележка.
Люди в массе своей.
Я не знаю, сколько процентов WordPress-пользователей, как они разделяются, но мне кажется, что за 90 плюс это как раз как движок для блогов.
На это смотрят.
Несмотря на то, что некоторые индивиды типа Грея туда что угодно втыкают.
Ты как раз сильно ошибаешься.
Потому что индивидуи типа меня действительно делают на них блог или сайт для подкаста и так далее.
А вот наиболее стандартное решение – это очень небольшие сайты, которые, вообще говоря, можно сверстать двумя-тремя страницами, но просто WordPress позволяет это сделать настолько удобно, а потом дать возможность пальчиком, мышкой передвигать нужные элементы –
Я даже уже запутался, я знаю с десяток примерно конструкторов страниц, вот визуальных таких, вот визуик-редакторы страниц.
которые ты просто берешь и создаешь страницу как хочешь.
То есть в своем понимании главная его ниша это создание простеньких сайтов, каких-то чуть ли не ленд-пейджей при помощи мышки и драгендроба.
От ленд-пейджов до корпоративных сайтов.
Ты не представляешь, какое количество веб-студий, ну вот этих студий веб-дизайна,
несколько лет назад начали передвигаться и сейчас специализируются не на том, чтобы делать сайты, а на том, чтобы делать сайты на WordPress.
Потому что, ну, правда, WordPress позволяет это сделать вообще совершенно все.
У кого-то есть вообще свой кастомный WordPress, из которого отпилены какие-то там ненужные функции и, наоборот, впилены функции нужные.
В общем...
То есть вот под чистый блок этим пользуются крайне немного.
А если пользоваться кем-нибудь там готовым типа медиума, то на самом деле ты же, в общем, тоже, мягко говоря, не весь в шоколаде.
Потому что в тот момент, когда ты привык к хорошему всякому медиуму, выясняется, что у медиума пять лет как нет денег.
Поэтому они сейчас начнут искать, как же им денег на себя найти таких замечательных, хороших.
И пойди в каких-нибудь старичков, пойди в блогер, который гугловский, который, ну, в худшем случае тебя заблокирует, если будешь туда пару минут выкладывать.
Ага, еще пойди в юзерленд, который закрылся.
А еще ты можешь пойти в какой-нибудь еще... О, прекрасно, ты можешь пойти на wordpress.com.
Я понимаю, что твой-то WordPress не закроется никогда, потому что он железный и непробиваемый по сравнению с гугловым, который сегодня-завтра закроется, несмотря на то, что он уже 10 лет работает.
Да, это серьезный довод, несомненно.
Ксюша, тебе есть масса альтернатив, если ты захочешь бложик свой хостить, ты приди ко мне, я тебе научу, как пользоваться Хьюго.
И мы с тобой эту страничку сверстаем минут за 7.
То есть 7 на моей стороне, 3 на твоей стороне, за 10.
И будет у тебя статика, которая будет лежать где-нибудь на С3 и раздаваться просто по самое не могу кому угодно.
И где тебя обидеть просто будет... Такого места просто не будет.
Окей.
Значит, Грэй, я обидел.
Кто у нас на очереди?
Бобук.
Бобук, дорогой ты мой.
Я тебя внимательно.
А как ты дошел до жизни такой?
Я, знаешь, с удовольствием вообще.
Я просто пока не знаю, как тебя видеть, поэтому захожу издалека.
Флипборд.
Пользуешься ли ты флипбордом, как пользуюсь и я?
Знаешь, на самом деле флипбордом я не пользуюсь, и у меня для этого есть очень странная история.
Я не помню, я в эфире рассказывал, как я играл в RimWorld, нет?
По-моему, нет.
Нет.
Короче, есть такая очень странная игра.
Она похожа... Это симулятор жизни космических поселенцев.
То есть у тебя есть несколько поселенцев, у них у каждого есть свои характеры, не только в полвозраста, а реально характер почти настоящий.
И ты занимаешься такой смесью Сим-Сити и Двар Фортресса, я бы так сказал.
То есть ты на поверхности планеты говоришь им, что делать, какую часть земли под поля отвезти и всякое такое.
И вот в этой игре у меня в какой-то момент...
завелись, просто случайным образом завелись и одомашнились альпаки.
Знаете, что такое альпаки?
Козы такие.
Это не козы.
Они больше всего похожи на очень мягких и няшных верблюдов.
Альпака это верблюдоподобное существо, на самом деле.
Они просто заприблудились сначала, потом они начали жрать мою свеклу, потом они внезапно начали есть из рук, потом они поселились в доме.
Короче, они прямо самостоятельно приручились.
Это такое местное чудо.
Оно очень редко происходит.
И они тусовались у меня посреди, в смысле, в центральной части поселения, все было очень клево.
А потом, короче, сверху упал метеорит, хренакнул и убил этих четырех альпаков, которые сами приблудились и тут иногда размножались.
К чертям собачьим.
Я посмотрел на это, подумал, господи, как они могли вообще?
Это же альпаки, это же святое, ну это же такие няшные существа.
Короче, после этого я не играю больше в RimWorld.
К чему это все рассказываю?
после того, как они убили Zite.
Zite это было гениальное приложение, в котором... А Zite разве не CNN купил?
Там все очень сложно.
Реально все очень сложно.
Их купил CNN, а потом, по-моему, продал их Flipboard.
Они закончили свою жизнь в Flipboard абсолютно точно.
Ровно так.
Нафига было нужно Flipboard делать два сервиса?
Ну да, понимаешь, да, у него как бы слева диск С и справа диск С, он правый удалил.
Короче говоря, был Зайд, Зайд хорошо работал, а потом внезапно его не стало, и не стало его во многом в тот момент, когда флипборд решили использовать его технологии для самого флипборда.
И с тех пор я на самом деле, вот так же, как в истории с Римворлдом, да, они убили моих альпаков, они убили мой Зайд.
С тех пор я флипбордом старался не пользоваться.
И свежая новость эта, она на самом деле вызывает у меня очень двойственное чувство.
Ну, это как из серии, знаешь, мне прислали бы сообщение чуваки из Римворда, мы оживили твоих альпаков, приходи.
И ты приходишь, а там такие зомби-альпаки ходят, у них глаза светятся зеленым, но твои мозги они пока не едят.
Вот примерно такая история связана с тем, что флипборд торжественно анонсировали, что у них в новом интерфейсе будет твой собственный, ну, прямым текстом говоря, твой собственный зайд.
Про это же новость, правда?
Не, не про это.
Они сказали, что у вас собственный заяц уже был давно.
Просто мы не понимали своего счастья, где он был.
И, собственно, трудно было заметить, что там этот ум где-то есть.
Теперь они выпустили как бы совсем новую версию на вид, из которой вроде бы вот этот собственный заяц должен быть более явным и более заметным.
Да нет, ну типа раньше у них был зайт заткнутый далеко-далеко, а теперь у них зайт, по сути, на первой странице в тот момент, когда у тебя закончились самые главные истории, принесенные твоими социальными сетями.
Понимаешь?
Вы меня заинтриговали.
Я Flipboard, честно говоря, не запускал недели две.
Надо пойти посмотреть, что там сделано.
А не факт, что он у тебя обновился уже?
Ох, обновился.
В американском Store он обновился быстро.
А у меня в американском Store.
А, окей, хорошо.
Если он у тебя в американском Store, значит, он у тебя уже должен был обновиться.
Ксения, ты у нас единственный специалист по вот этим глупостям со стороны пользователя.
Ты поставила вот эту штуку?
Я тоже давно его уже не открывала, я не смотрела.
Мне кажется, что это все уже давно было.
Это было в Зайте, и это делается все, как сказано в этой статье в Фейсбуках и Твиттерах.
То есть мне кажется, что они тут догоняющие, а не перегоняющие.
Хотя они пытаются сделать вид, что они впереди планеты всей.
Ну ладно, как единственный человек из всех четверых, который флибордом пользуется, я вам скажу, они реально обновились.
И для меня это реально большой дилл.
Потому что флипборд – это один из источников новостей, которые мы обсуждаем.
И с точки зрения человека, который использует флипборд для подборки каких-то своих новостей, он стал, несомненно, хуже, чем был раньше.
они это скажут.
Вот я не знаю, почему, но прям уверен.
Я не от злобы.
Я тоже не знаю, почему у Жени всегда все хуже, но ладно.
Я просто наблюдал вместе с вами, как испортился ньюс.
Как раз я смотрю на это с прагматичного такого контекста.
Раньше в ньюсе, который Apple-овский ньюс, можно было выбрать топики, которыми ты ходишь, и оно тебе давало вот это все вместе.
Теперь они решили, что они знают лучше вас.
И добавляют туда то, что они сами считают нужным.
При этом разделяют на секции.
То есть открывая ньюс, который к флиборду как бы прямо не относится, казалось бы.
Но тем не менее, подобная же боль.
Вы видите в начале новости про Трампа, потом новости еще про что-то.
на который я никогда не подписывался и не могу никак отписаться.
Слушай, ну извини, просто все знают, что ты 8 лет подряд ругал Обаму.
Вот те новости про Трампа.
С флибордом дело не совсем так обстоит.
В смысле вот с зайтанутостью, бог тебе на него стоит посмотреть, мне кажется, тебе вот эта часть понравится.
У них появились, помнишь, в Зайте были такие, я не помню, как она называлась, но вот эти твои области интересов.
в которых ты мог голосовать.
Они это сделали наполовину.
То есть ты можешь себе создать область интересов, как было в Зайте, в Старом Добром, по тагам, по направлениям.
Выбираешь, сделай какой-нибудь там, не знаю, компьютер-сайенс, программинг, что-нибудь такое.
Кучу тагов тебе дают, и ты из них выбираешь, какие-то новости появляются.
Однако дальше начинается самое интересное, но, к сожалению, самое неприятное.
В Зайте можно было новость голосовать вверх, голосовать вниз.
Помнишь, да?
Конечно.
И оно училось таким образом, чего ты любишь, и ты со временем набирал.
Здесь сделано по-рабочекрестьянски.
Если ты попытаешься за какую-то новость проголосовать вверх, ты даже не догадываешься, какой результат произойдет.
Пошарится новость?
Точно, она пойдет в Твиттер.
Это было предсказуемо.
То есть вот это будет твой верх.
Я не знаю, научится ли оно, что ты хочешь таких новостей больше, но для меня это не вариант.
Я не хочу их в Твиттере расшаривать.
Я не для того вот это «понравилось» сказал.
Когда ты скажешь «не понравилось», тоже начинается странное.
Они как будто бы с нашей с тобой исторической родины.
Они начинают таки спрашивать вопросы.
А что такое?
А что вам так не понравилось?
А почему?
А ну-ка расскажите, от чего?
То бишь, когда не понравилось, говоришь, они открывают тебе такой списочек вариантов.
Двухуровневый.
Ксюша, это вашим, вот это, Аллы Верды, вашим UI-программистам.
Первый пункт говорит, это значит новость вообще не про то, о чем тут сказано.
Если ты этот вариант выбираешь, то все в порядке.
Тебе не понравилось.
А теперь ты говоришь, она, значит, не очень релевантна.
И вот если ты вдруг скажешь, что она не очень релевантна, или ты не любишь такие новости, оно тебе откроет еще одно вложенное меню, в котором начнет измываться над тобой, опять же, странными еврейскими вопросами.
А что такое?
Она не в инженеринг?
Она не в компьютерах?
А может, все-таки в компьютерах?
Это страшное дело.
Вы попробуйте.
Они как будто бы специально писали вот это все для того, чтобы люди поменьше дизлайкали их новости.
Пока дойдешь до того места, где ты думаешь, что ты уже объяснила и что тебе такое не нравится, не захочется уже объяснять.
Я думаю, тут проблема не в этом.
Я думаю, проблема в том, что у них есть какие-то данные.
Они видят, что вот такой процент дизлайков.
И они пытаются понять, почему люди дизлайкают новости, чтобы сделать твой фид лучше.
Но вместо того, чтобы использовать другие способы, например, для этого, возможно, фокус-группа была бы лучше, они мучают пользователей.
И мне кажется, что так как они мучают пользователей,
Данные их будут очень шумные, то есть они все равно не получат.
То есть вот как, например, от тебя, ты там все поджимал в разнобой, немного данных они от тебя получили.
Вот, например, смотри, я прямо сейчас, чтобы описать вам ситуацию, открыл тему, на Meshable вышло, Тим Кук протестует против Immigration Ban во время своего визита.
Это у меня в теке оказалось.
Понятно, к теку это не относится никак.
Я открываю, нажимаю такую маленькую, три точечки такую штучку, типа аккордеона, который тоже трудно найти, если ты трезвый.
Вызывает меню «Любить», «Меньше такого» и «Разные шары».
И я же, конечно, не люблю, я говорю «Меньше такого».
меню меняется на другое, в котором другой список.
Это мне неинтересно.
Это off-topic.
Замьютить весь mashable и репорт как спам.
Ага, сказал я. Нажму и кая, это неинтересно мне.
Правильно?
Потому что сказать, что это off-topic, вроде, нельзя.
Как бы Apple, Tim Cook, типа mashable.
Но это же не про технологии все-таки.
То есть это же как бы такая политическая новость, связанная с политикой, а не с технологиями.
Ну, спорный вопрос.
Я нажимаю, что это мне неинтересно.
Он открывает мне еще один список, третий уровень, так сказать, вложности, в котором говорит, ага, мы хотим показать вам меньше вот такого, а скажи нам, чего меньше показывать?
Меньше Tim Cook, меньше iPhone или меньше Mashable?
Как мне на этот вопрос ответить?
Чего мне меньше хочется?
Меньше Tim Cook, то есть ты не хочешь знать... Я не хочу меньше Tim Cook, а я хочу меньше Tim Cook, когда он говорит про Migration Ban.
Нет, на самом деле тут топик должен быть еще один.
Тут, по сути, ключевые слова должны быть.
Персона и топик.
О чем вообще?
Вот это может быть политика, иммигрейшн, еще что-то.
Ну, то есть, тут явно не достает, мне кажется, как бы субъекта.
То есть, есть объект, который совершает действие, и субъект... Они заставляют меня зайти за этой гранулярностью слишком глубоко, и в этой глубине я не нахожу ответа на свой вопрос.
Вот это меня раздражает.
В общем, настраивать эту балалайку трудно.
С Зайком было гораздо проще.
Он тебе ничего не спрашивал.
Я бы сказал, что это как-то...
Ага, правильно.
Только ты, в принципе, не знал, как он у тебя действует.
А мне не надо это знать.
Вот это знание меня раздражает.
Он хочет, чтобы я был как движком для его искусственного интеллекта.
Я не хочу быть этим движком.
Дайте мне любить, не любить, а сами делайте все остальное.
Скажи меньше Тим Кука.
Тим Кук вряд ли что-то о технологиях скажет, что тебе интересно.
Я думаю, что не прогадаешь.
Может, в этот раз я попаду.
А в другой раз, когда будет тема компьютеры против бана сирийцев, он мне предложит заблокировать компьютеры.
Правильно.
Ну не бан же сирийцев блокировать.
Вообще.
В следующий раз он тебе предложит что-нибудь про Марка Заркерберга.
И тут Ксюша уже не скажет, что заблокируй Марка.
Ха-ха-ха.
Слушайте, а скажите мне, как назывался тот сервис, который, Жень, мы с тобой пользовались оба?
Такой на Зайт похожий, но вебовый.
Который стал потом корпоративным черти чем призматик.
Призматик, точно.
С призматиком же все хорошо было, помнишь, да?
Ну, в смысле, не знаю, как у тебя, у меня был прямо секс-история была.
В смысле, я постоянно пользовался призматиком, это был чуть ли не главный источник для всего у меня, и было хорошо.
К сожалению, практика показала, что, видишь, такие сервисы не интересны обычным людям, и не зарабатывают, и все такое.
Или сейчас вся практика показала, что на Clojure ничего продакшена писать нельзя?
Ну, не, ну ладно, он работал.
Он работал не хуже, чем работает фриборд.
В смысле, просто нужно было, наверное, мобильную версию делать активнее.
Да, так вот.
А почему это людям неинтересно?
То есть, может быть, просто не нашли люди то, как им пользоваться?
Дело в том, что людям неинтересно понимать все вот эти сложные механики.
Здесь я хочу по лайка, здесь еще что-то.
Нужно брать информацию из каких-то других источников.
И вот, типа, у Яндекса же есть Дзен.
Это такая странная история, встроенная в Яндекс.Браузер и в...
типа в Shell, в Launcher для Android.
Она похожа, на самом деле, чем-то на классический Zite.
Точнее, она похожа, знаешь, чем она похожа
подходом.
Подход тут вот в чем.
А чем бы еще потупить и поубивать немножко время?
То есть, когда у тебя есть страничка в браузере, куда ты можешь зайти и просто посмотреть какие-нибудь интересные тебе статьи, не выбирая долго и утомительно это мне нравится, а это мне не нравится.
Оно прям прикольно работает.
Но понятно, что это убийство времени.
И вот в таком формате людям нравится.
Я прям смотрю на статистику Дзена, она прямо огонь.
Она прям очень хороша.
А сервисы вот такие специализированные, где ты прям реально приходишь, чтобы почитать новости, кажется, что людям не особенно нужны.
Может быть, дело в том, что они предпочитают читать эти новости прямо там на каком-нибудь конкретном сайте, например.
Ну и даже если они предпочитают читать где-то еще, они вообще не очень склонны настраивать под себя что-то.
Ну, классическая вот эта вот 5-7% проблема.
У тебя приходит тысяча гиков, из них только 50 человек, из них нажмут лайкать, нажмут там нравится, не нравится и получат продукт, который тебе даст хоть какой-то сигнал о том, что им нравится.
Остальным надо придумывать умолчание.
И даже для этих 5-7% энтузиастов... Да, и поэтому эти 50 человек нажмут лайкать, а потом долго будут тебя ругать за то, что эта фигня работает не так, как они себе придумали.
Да нет, даже не так.
Вот эти 5,5 человек, которые хотят улучшить сервис под себя...
которые понимают, что пока ты сам не сделаешь, никто под тебя интеллект не тренирует, их убери себе в фидбэк.
Я тебя через колонки твои слышу.
Их пытаются всячески обижать и заставляя тыкать 7 раз для того, чтобы сказать, что нет, не нравится мне это, нет, не хочу я вот такого видеть.
Заставляют меня быть каким-то микроконтроллером для их распределения системы.
Слушай, а может таким образом Flipboard просто хочет уменьшить количество неполезных сигналов «мне не нравится, когда Tim Cook говорит об Emigration Ban»?
Может, ты просто должен... Ну, просто это не та реакция, которая... Это не те дроиды, которые ты должен, так сказать, искать.
Ну, нажимай все время лайк.
Не надо нажимать дизлайк.
Ну, это убивает идею Зайта, которую мы надеемся увидеть в флипборде когда-нибудь с Бобуком реализованной.
Так что нет, не согласен.
Как ты думаешь?
Что?
Может, это все-таки тренирует не движок машинного обучения, а самого Умпутуна?
Ну, это же всегда вопрос такой, знаешь, когда взаимоотношения родителя и ребенка, это всегда взаимообучательный процесс.
Или взаимодрессирующий процесс, я не знаю.
И в данном конкретном случае, конечно же, интересно, что происходит больше.
Кто научится большему?
То ли машинное обучение научит Умпутуна больше любить новости про Тима Кука, то ли наоборот.
А то и самого Тима Кука, извините.
Любопытная тема у нас появилась.
Я перехожу к следующей на Stack Overflow блоге.
Прямо любопытный такой... О плюсах C-Sharp нет?
Нет.
Взгляд на то, чем люди пользуются в выходные.
Я почти угадал.
Я никогда не думал... И чем пользуются, а на каких языках программируют?
Какие теги больше всего?
Людей.
А люди именно с языками.
Это менеджеры там пользуются чем-то другим, а люди пользуются... Ксюша, как человек, который пользуется языками, ты читал вот эту интересную статистику?
Нет, мне кажется, я пропустила.
У нас вообще есть такая тема?
Ты ее выбрал?
Да-да.
Я уже выбрал.
Называется «Какие языки программирования наиболее востребованы в выходные?» Ох, это как интересно.
Нет, я пропустила.
Ну и расскажите же мне, какие.
Там не про языки все-таки.
Там речь вот о чем.
Какие теги сильно отличаются в использовании в, как это сказать, weekday и weekend?
То есть, в смысле, в будни и в выходные.
У кого правильно сказать?
И если в будни с огромным отрывом сильнее всего изменяется в положительную сторону тег SharePoint и вообще все, что связано с Microsoft, то есть SharePoint, PowerShell, SOAP, VBA и все вот это хозяйство.
SQL Server 2008.
то в Weekend самые растущие теги это Haskell, Assembler, OpenGL, указатели, алгоритмы, C, третий бетон, рекурсия.
Swing, там же Swing.
Swing, да, точно так же.
С плюс 11 даже.
Я говорю, на самом деле, ты причем понимаешь, да, что эта графика означает?
Ну, типа, чем правее вот эта колонка, чем больше она вправо ушла, тем больше разница между, как это сказать, будними и выходными.
Понятно, то есть на Haskell никто не пишет в продакшен, но все играются.
Мне кажется, да.
Мне кажется, это очень интересная цифра, о том, что про Haskell больше всего вопросов, типа, как это, на 75%, да, больше?
Да, на 75% больше в выходные.
Обычно это какой-нибудь DBA для Oracle, а в выходные он отрывается с Haskell.
С Haskell и ассемблером, обратите внимание.
При этом ужасно... Ассемблай это что?
Это либо веб-ассемблер, либо ассемблер.
Мы не знаем на самом деле.
Нужно посмотреть датасет, чтобы понять, что там на самом деле было в оригинале.
Я подозреваю, что... Что меня радует.
Ну, JavaScript это просто вот идеально стабильный и iOS.
Ты знаешь, на самом деле я боюсь, что это никак не связано.
В смысле, что это просто разные люди.
То есть...
есть люди, которым нужно это по работе, которые в выходные занимаются чем-то другим.
А в выходные приходят другие люди, которые увлекаются какими-то домашними проектами, поэтому задают вопросы.
Тут не так.
Посмотри внимательнее.
Тут на выходных они используют так же часто, как и в рабочие дни.
То есть JavaScript, iOS разработчики, Facebook и так далее.
Ну вот
Ну, тут написано the same, то есть, что на уикендах relative use on weekends and weekdays.
То есть, они в выходные его тоже используют.
То есть, они не спят вообще никогда.
Да нет, я же говорю, я думаю, что это разные люди.
Тут же нет такого, что это одни и те же люди задают.
Это... А, я понял, да.
Да, мне тоже кажется, что это просто цифры похожи.
Это вполне укладывается, ну, то есть...
Это, в принципе, привлекает людей.
То есть на вебе можно быстро что-то сделать.
Если ты, например, в будние дни ищешь про SharePoint и работаешь где-нибудь в Винде, то в выходные ты вполне можешь что-нибудь на JavaScript наловать.
Или попробовать написать iOS-приложение.
И опять же, есть люди, которые в будние это делают.
На самом деле, вы посмотрите, там очень интересно вообще другое.
Зайдите, промотайте статью ниже и посмотрите на вот этот такой странный total number of questions.
Видите, да?
Там только середине такой график с точечками.
И вот на него прямо интересно смотреть.
То есть на него смотришь, и там прям как бы много всего интересного.
Например, у OSX, смотри, какой перекос в сторону уикенда.
А у гита при этом перекос в сторону обычных рабочих дней.
То есть, ну, очень сложно сделать из этого какой-то однозначный вывод, но, тем не менее, штука, на самом деле, довольно интересная.
И те графики, которые ниже, они тоже интересные, на самом деле.
Если посмотреть на них, они прям, ну, типа, про разницу год от года.
В общем, только из-под палки можно заставить себя заняться Excel'ем.
Интернет-эксплорером и маджентой, да?
На выходных, да.
Ну и SharePoint тоже, да.
Особенно на выходные.
Интересно.
Я думаю, вопросы по SharePoint на самом деле задают такие типичные менеджеры, которые просто приходят на Stack Overflow не про программирование, а про все остальное.
А такие люди ходят... Грей, ты ходишь на Stack Overflow?
Ну нет.
А туда ходят все, на самом деле, с поиска Гугла.
Идешь в Google, задаешь вопрос, тебя в среднем в половине случаев на подобных вещах может выкинуть на Stack Overflow.
Так устроен весь этот Q&A, потому что ты большим количеством готовых вопросов спамишь.
На самом деле, я вам сейчас дам ссылку на, мне кажется, более интересную статью, сейчас я найду в скайпе.
А я пока Боба Кышет хочу добавить, я вот тоже рассматриваю, мне понравилось, что в Swift все-таки люди как бы больше интересуются именно выходных, а вот логинг только в рабочие дни.
То есть никого на выходных не интересует, как и что логировать, какая...
Скучная тема, казалось бы.
Видимо, не хватает еще статистики про всякие юнит-тесты.
Чтобы на выходных понять, на выходных вообще кого-то интересует, делать правильно.
Мне только что пришло сообщение, чтобы разбавить ваши гейковские темы, по смсу.
По смсу пришло сообщение.
Ну, слава богу, что не по телетайпу, господи.
Привет, говорит чувак.
Я американский синий драйвер.
American Blue Driver.
Это такая компания такси.
Я, значит, должен тебя забрать из Ухары сегодня в 5.23.
Пожалуйста, подтверди, что ты меня ждешь.
Мой ответ в стиле реддита был в ад.
А он говорит, извини, не тот номер.
Промокнулся номером.
Бывает, да.
Так и поговорили.
Короче, я вам кинул ссылочку.
Мне кажется, она более интересная статистика, потому что она не по Stack Overflow, а по GitHub.
А, я знаю, почему она у тебя более интересная.
Почему?
Ну, потому что раз на первом месте.
Нет, там Rust как самый викиндовый язык.
Вот-вот-вот.
Ну, ты же у нас традиционный специалист.
Я традиционный специалист.
По-моему, Rust и Elixir какой-нибудь.
И я даже не знаю, что еще с ними может конкурировать для викинда.
Это, по-моему, самое, но для викинда.
Ну, наверное, Haskell 3 можно поставить.
Haskell там четвертым.
Там вторым GLCS.
G-L-S-L.
S-L.
Это что такое?
Да-да-да.
Это что такое для тех, кто в танке?
Расскажи, Бобок.
Это кусок языка OpenGL.
Ну, OpenGL в текущий день сам по себе.
Это Schengen Language.
Ну, в общем, ясно.
Это OpenGL.
Ну, по сути, просто это как бы...
А что про sample и subset?
Это для шейдеров, когда ты пишешь.
Это язык описания шейдеров, да.
Честно говоря, я сразу про это подумал.
Вот если кто не видит, то тут есть еще две таблички про sample и repository.
И второй назывался repository с названием wolf and doom.
А что там еще можно написать?
А также среди списка самых векенных языков присутствует раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь диалектов Лиспа, Котлин, что предсказуемо, Акамл, Элм, Чулия, F-Sharp.
Ну, F-Sharp, понятно, да, кто на нем пишет.
На самом деле, третье место интересное, на D люди пишут, оказывается.
Люди на языке D пишут на выходных.
А вот в рабочие дни, обратите внимание, народ пишет на Nginx.
Меня удивило про рабочие дни, что Objective-C и Objective-C++ это разные вещи.
Причем, когда они пытаются выделить пример репозитория, это один и тот же репозиторий.
То есть репозитория один и тот же, но языки мы считаем, что они... Слушайте, а что за язык процессинг?
И я уже не говорю, извините, кто в рабочие дни так часто пишет на Fortran.
Кто эта сволочь, которая искажает статистику.
Короче, процессинг — это такая система, это такой джаваскрипт на самом деле для сложной визуализации.
Vue, понятно, это примерно тоже джаваскрипт.
Понятно, на MATLAB вообще пишут только в будни, потому что это, видимо, студенты работают.
Nginx там знаете почему наверху?
Там есть простой ответ.
Дело в том, что, судя по всему, у них как формат Nginx распознались докер-файлы.
Да, судя по сэмплу и по первому.
А что вдруг?
Что за дебилы такие?
Ну, так получилось.
И там строчки, и там строчки.
Нет, в названии основного языка для репозитория нельзя, по-моему, указать докер-файл, поэтому многие ставят Nginx, потому что внутри набора для композа у них еще Nginx указан, например.
Ксюшенька, у меня для тебя, как для самой молодой из наших ведущих,
Буквально маленькой.
Самая маленькая из нас есть поучительная история.
Я даже не буду задавать сакраментальный вопрос, хочешь ли ты ее услышать, потому что ты просто вся дрожишь от нетерпения.
Поэтому я ее расскажу.
Вчера, не вчера, на неделе на этой, перекинулся я совершенно на странный проект с семилетней давности.
И в этом проекте были в течение многих лет проблемы в том, что
Там такая особая система оценок, Бобу, как специалист по искусственному интеллекту, поймет, которая пытается собой заменить многомерный анализ.
То есть, вместо того, чтобы делать как умные, там сделано по-рабочекрестьянски.
То есть, много-много размерностей, и по этим размерностям вычисляется вес, по каждой размерности, по нелинейной функции определяется, насколько вот этот конкретный параметр весом,
А потом все это вместе суммируется для того, чтобы получить какое-то число от нуля до одного.
Вот такой рабочий крестьянский способ.
И, в общем, ничего странного в этом нет.
Надо было переписать этот сервис под новые требования.
И начал я смотреть на его код.
И знаешь, Бобук и Ксюша, что я заметил в этом коде?
Математику надо учить.
И вот эта идея, что программистам даже арифметика не нужна, она просто вот в этом коде была видна.
Чего чувак сделал?
По сути, ему надо было построить корову.
Ну, ты знаешь, Ксюша, коровы.
Кривую, да, корову.
И я даже не стал смотреть поначалу в его код, что же он там делает, пока не увидел, как он вызывает, собственно, вот этот свой запрос «дай мне вес».
И выдает этому запросу примерно 15 параметров.
Ну, кроме, собственно, самого данного, еще 15 каких-то параметров для настройки курвы.
Опаньки, сказал я, а зачем?
Что ж он там такое делает?
Мне прямо стало любопытно.
Я думаю, самые догадливые из вас догадались, что он там делает.
Поясняю.
Он курву заменил набором линейных функций для каждого интервала.
Слушай, он здесь дорожник.
Для каждого кусочка он конкретно дал подходящий наклон.
Просто там х сравняется 2 вайли.
Вот эти двойки, тройки и пятерки он для каждого интервала задавал.
При этом размер интервала тоже задавался.
А цель была построить гладкую корову.
То есть, он не слышал, что бывают экспоненциальные всякие функции.
Я, по большому счету, это заменил в то, что называется exponential decay и increasing form.
Что, собственно, одна строчка кода и, в общем, примерно такая же курва и получилась.
Жень, ты не понимаешь.
Я тебе говорю, он железнодорожный.
Ты же знаешь, ну, там, краевых рельсов не существует.
Кривые в железнодорожных путях выкладываются кусками прямых рельсов.
От 12,5 метров до 25.
Точно из ваших радио 500 метров.
Поучительная часть этой истории не в том, что я такой умный.
В этом ума никакого нет.
А в том, что, мальчики и девочки, вы не пропускаете классы по математике.
Это в школе, наверное, даже еще учат.
Или в институте, по крайней мере.
В школе, в школе.
Слушай, на самом деле это очень интересное совпадение, потому что недавно приходит ко мне один из коллег, который занимается развитием довольно быстро растущего сервиса.
У него толпа, в смысле некоторое количество прямо хороших программистов.
Знаешь, таких хороших, бодрых программистов, которые быстро пишут, сервис простой, несложный с технологической точки зрения.
Приходит и говорит, слушай, у меня открытие десятилетия.
Я внезапно осознал, что не все программисты знают математику.
Пришел-то он ко мне, чтобы я ему помог людей, которые с математическими скиллами, хоть немножко.
Но это прям удивительно.
Удивительно и дальше пошло.
Ладно, я посмотрю.
Это какой-то неизвестный программист, которого уже никто в этой компании не помнит, который вот эту балайку написал.
Она работала прекрасно 7 лет.
Никто не жаловался до этого момента.
Я потом поделился этой историей со своим же, со своим программистом.
Говорю, чувак, смотри, что бывает, когда люди математику не учат.
Показал ему, значит, вход, вот эту дикую функцию.
Вы видели, там внутри прямо if с else'ами стоит.
If else, if else, if else.
Их штук 50.
И показал ему, значит, замену одну строку.
Он сказал мне, говорит, откуда ты знал?
Как твоя вот эта функция выдаст кривую?
Ну, я даже не знал, что сказать.
Дал ему ссылку на Верфрам.
Говорю, вводи здесь и смотри, что получится.
Как так?
То есть люди забывают из школы так сильно?
Или как это?
Или как бы вообще не учили?
Они как-то не очень накладывают вот это знание абстрактное на то, что оно совсем-совсем реальное.
Это не первый раз, когда я вижу, когда вот такая элементарная... Это даже не... Это где-то высшая математика.
Это почти арифметика.
Люди забывают почти арифметику.
Ну, действительно, на самом деле, когда ты не пользуешься математикой, то она начинает вылетать из головы.
И это прям жестко вылетать совсем.
То есть, потом тебе не просто вспоминать придется, а прям придется перепроходить какие-то курсы.
Ну, вот смотри, Бобок, если бы я сказал вот такое, Бобок, сказал бы я, представь, я твой начальник злобный, прихожу весь в злобе и говорю, Бобок, напиши мне такую функцию, которая на вход получает «х»,
который от нуля и до неизвестно чего.
Параметризировано вот этим неизвестно чем.
А на выходе дают Y, который от нуля до одного и никогда больше одного не будет.
Ты бы, Бобук, не стал бы мне ифы писать.
Ну, я зуб даю, не стал бы.
Ты бы вспомнил, что что-то такое бывает.
И, наверное, в тебе какая-то что-то сказала, что то ли экспоненты, то ли логарифмы.
Ну, что-то такое ты уже в жизни слышал, правильно?
Может, синус, косинус.
Мне тоже кажется, что это не про то, чтобы помнить конкретику.
Потому что проблема-то в тебе, Жень.
Ты должен был сказать ему, что это за функция.
Намекнуешь, там число, которое на 2 начинается где-то, наверное, задействовано.
Ну, причем, если вдруг ты хотел бы сказать, что это квадратный коин, то надо было говорить не квадратный коин, а скверут, ну, скверте.
Как в бейсике, блин.
Окей, вот такая история жизни.
Я сильно удивился, но я писал красиво.
Что там красиво?
Одна строчка.
Ксюшенька, что смотрит на тебя?
На меня там, по-моему, была... Ну, я не знаю, насколько это будет интересно кому.
Там была тема про то, сколько зарабатывают программисты в разных странах.
Чужие деньги считают в чужих же карманах.
Я хочу спросить у вас встречный вопрос, что может быть интереснее.
Может, то, сколько им недоплачивают?
Коварные менеджеры.
Это TechCrunch опубликовал ссылкой на тех, которые на самом деле сделали это исследование.
Там какое-то крутое исследование, я так понимаю.
Хайритники.
Вещный писал про это, да?
Да.
Ну, видите, как оказалось, все видели эту тему.
Нет, я не знал, что Виша про это писал.
Вот и все.
Ну, мне не очень нравится, как это интерпретирует TechCrunch.
Я предпочитаю пойти, если честно, на оригинальную статью Хайреда.
Там TechCrunch, слава богу, на нее ссылается напрямую.
И там, правда, довольно интересно.
Есть всякие срезы.
Например, мне очень нравится...
такой второй график, вторая такая визуализация, которая называется «Средний доход инженера по отжащенной, как это, отнормированной на стоимость жизни в Сан-Франциско».
И он прямо, ну, прям реально интересная картинка получается.
Из этой картинки не очень понятно вообще, ну, сейчас, да.
Из этой картинки не понятно, зачем Ксюша из Сиэтла переехала в Калифорнию.
Да, я тоже смотрю.
Но я это знала, и я понимаю очень четко, почему тут на самом деле в Калифорнии, кроме того, что все дико дорогое, еще есть очень с налогами не все так.
Ну, то есть тут просто федеральный налог больше, а в Сетле, например, его в принципе нет в Вашингтоне.
И то есть это минус 10% зарплаты просто.
То есть я правильно понимаю, что вам всем надо сниматься и ехать в Остин, да?
В Остин.
На самом деле, ну, непонятно.
Это зависит от того, что ты хочешь.
В Остин, в Денвер, даже, на самом деле, в Чикаго.
Денвер, кстати говоря, наверное, не стоит.
Да, зачем в Денвер, если можно в Сиэтле жить абсолютно так же?
Я бы между Сиэтлом и Денвером.
Просто Остин ничего так.
Остин довольно-таки приятный.
Все говорят, что в Остине единственная проблема вокруг Техаса.
Нет, я был в Остине, я не рекомендую никому ехать работать в Техас, если ты реально хочешь там, ну, типа, долго жить.
На самом деле есть, обратите внимание, что есть, на самом деле, идеальное решение.
Если ты находишься, Ксюш, в Сан-Франциско, то, на самом деле, нужно переехать в Сан-Диего.
Два гигантских плюса, вот гигантских.
Первое – это климат.
Кроме денег, конечно.
А второе, я напомню, Комик-кон.
Я недавно была в Сан-Диего.
В принципе, там ничего.
И запах, кстати, классный.
Запах классный, и там SeaWorld очень интересный.
Я согласна.
Но мне кажется, что это так близко к эпицентру технологий, что там достаточно тихо в плане технологий.
То есть ты будешь постоянно мотаться в командировке,
сюда, если ты хочешь что-то интересное, либо ты будешь заниматься нечем таким интересным, потому что слишком близко.
Если люди хотят делать что-то такое, ну, не знаю, им все равно придется взаимодействовать очень много с местными людьми.
Какой-то элитизм детектед.
Кроме как, в долине нигде технологий нет.
Ну, посмотри, вот ты занимаешься финансами, подожди, дай я отвечу, Женя, вот ты занимаешься финансами, и почему ты занимаешься этим в Чикаго?
Вот как бы странно, да?
Просто есть такой момент, что есть некие области, в которых немножко больше люди чем-то занимаются.
В России, например, это Москва.
И да, есть другие города, но в Москве больше интересных компаний, в которых работать.
Я бы хотела, чтобы не было никакого разделения, чтобы можно было абсолютно легко найти работу любому человеку в любом месте и не было бы никакой разницы.
А ты в курсе, что Чикаго это второе место, где моей работой можно заниматься?
Ну, да.
Ну, искусство вообще, в принципе, для финансов.
То есть, я так понимаю, Нью-Йорк и Чикаго.
Нью-Йорк и Чикаго.
Там расстояние как бы небольшое, да?
Ксюш, на самом деле, я категорически с этим не согласен.
Я считаю, что долина, на самом деле... Это нехорошо так говорить, когда ты в ней не живешь.
Но я очень много общаюсь с большим количеством американцев и искренне считаю, что в долину ехать уже поздновато, на мой взгляд.
Потому что, ну, типа, если куда-то сейчас переезжать, ехать нужно в расчете на то, что ты там будешь 5-7 лет находиться на Bleeding Age.
На мой взгляд, Bleeding Age из долины потихонечку выметается в разные другие интересные регионы.
И я бы сказал, наверное, что очень сейчас интересно в Лос-Анджелесе во многом, потому что, ну, типа, я не знаю, потому что Snapchat, например.
И теплее.
И значительно теплее.
И там такие ужасные пробки.
Нет, в Лос-Анджелесе... Слушай, какие пробки?
Ты о чем?
Если ты находишься в рамках одного Венесбича или в рамках одной Санта-Моники, какие пробки?
Так, камон, тебе все равно куда-то придется поехать.
Да даже в Санта-Монике там... Ну, просто Лос-Анджелес, давайте представим себе, 17 миллионов человек.
Просто вот на секундочку.
И никто не заставляет поздравлять их с днем рождения, например.
Всех 17.
Нет,
Просто понимаешь, я жила в Москве, и я жила там достаточное количество времени, чтобы понять, что там 10-15 миллионов человек.
это чувствуется.
И это чувствуется во многих смыслах.
С одной стороны, у тебя много всего под рукой.
Ну, то есть, имеется в виду, что это 2-3 часа езды, и ты там, и ты всем этим можешь воспользоваться.
Но с другой стороны, ну, я не знаю, это все-таки достаточно тяжело.
Ксюша, приезжайте к нам в деревню.
200 тысяч человек.
И все есть на месте.
На самом деле, Лос-Анджелес, это примерно в 90 таких деревень.
Да.
Все на месте.
Когда ты ловишь вот этот шаблон про пробки в Лос-Анджелесе, ты забываешь про то, что это пробки на хайвеях.
которые вообще говорят над Лос-Анджелесом, между городами и так далее.
Это вот там вот эти гигантские пробки.
Ну да, если ты захочешь поехать, не знаю, из Санта-Моники в Уэст-Холливуд, то да, ты... Хочешь куда-нибудь.
Нет, нет, пробок из Санта-Моники хоть куда-нибудь нет.
Это неправда.
Нет, нет, нет, подожди.
Из Санта-Моники, если ты хочешь передвигаться по Санта-Монике, тебе вообще машина не нужна.
Ну, только если ты не собралась в магазин с большими покупками.
Погодите, позвольте мне от транспортных тем перенести вас на денежные темы.
Да ну, это же самое интересное.
Подождите, то есть 130... Я хочу понять, что... Я к математике опять претензии есть.
Это сказано, что это average.
Это что за average такой?
Дайте мне детали.
Это какой средний?
Ну, это ты плюс Карл плюс твой китаец, поделенный на три.
Не-не-не.
Короче, это аналитика, сделанная ребятами из Hired на базе их собственной информации о том...
какие сейчас предложения в каждой из этих компаний.
Брали они примерно одинакового уровня специалистов.
И это реально не суперкрутые профессионалы.
Нет, это стандартная зарплата для нормального хорошего человека.
Взвешенная по жизни в Сан-Франциско.
Одна из табличек, это да.
Вот вторая табличка, отнормированная по уровню жизни в Сан-Франциско, по стоимости жизни в Сан-Франциско.
Ну, не по зарплате в Сан-Франциско, поэтому.
Да-да, по стоимости жизни, потому сколько ты платишь за аренду, сколько ты платишь налогов и всякого вот этого вот.
И с этой точки зрения, я повторюсь еще раз, Лос-Анджелес и Сан-Диего один из самых приятных вариантов.
Я же не зря на это смотрю.
Я когда смотрю, я думаю, ну вот сейчас возьму и прошу климатического убежища.
Да нет, не погодите.
Что-то с математикой не так.
Вы меня простите, но что-то не так с математикой.
Если не взвешивают по Bay Area...
то она должна быть коэффициентом типа единицы.
Я правильно понимаю?
Как она есть?
Единица.
Как она есть единица?
Верхнюю часть salary by market и ты увидишь, что и там, и там стоит для Bay Area 134 тысячи.
У них зарплаты 134 тысячи в среднем в реальности.
То есть у вас, Франциска, Ксюша, так мало получают на самом деле?
Это же с учетом гугла и стартапов.
Ты же понимаешь.
А что с Гуглом не так?
С Гуглом все хорошо, со стартапами все плохо.
Почему со стартапами?
Там тоже все хорошо.
Ну, короче, это средняя температура по больнице, включая морг и крематория.
Ну, блин.
Нет, ну да, если включить там всех, я не знаю, интернов, студентов и так далее.
Ну, значит, их среднее какое-то кривое.
Это не то среднее, которое интересует специалистов.
Нам неинтересно среднее арифметическое.
Подожди, а Чикаго... Слушайте, я, конечно, не знаю, сколько у вас там среднего и не арифметическое, но я тут сегодня читал статью города, в которых можно классно жить за 60 тысяч, и я что-то не понимаю.
Вам что-то действительно так много денег надо?
Ну, вообще, да.
Вообще, за 60 тысяч грозить нельзя.
Не-не, ну, в смысле, вот как раз в ДНР написано, что можно.
Не-не, слушайте, камон, за 60 тысяч чистыми после налогов, конечно, можно жить.
Да никто не считает чистыми, во-первых, а во-вторых... Конечно, можно.
Во-вторых, нельзя.
На 60 тысяч после налогов можно.
Ну про что?
Если есть медицина, если есть там куча всяких... Просто они дальше сравнивают, например, с Европой.
Но это же вообще несравнимо, потому что есть еще некоторые моменты жизни, которые у тебя либо оплачены, либо нет.
И либо тебе свои деньги на них тратить, либо как бы все это уже есть.
Видишь, да, ты права.
Ты права, причем там действительно очень сложно это сравнивать во многом, например, потому что в части европейских стран медицина стоит совсем других денег, значит, значительно меньше, чем в Америке, а в части для того, чтобы получить нормальную медицину, нужно ехать в другую страну, понимаешь?
Если у тебя другая страна через дорогу, и если там стоит все, я не знаю, дешево, то почему туда не поехать?
И это еще один аргумент в пользу Сан-Диего.
А, я поняла.
Ну нет, там нехорошая медицина.
В чатике говорят, что можно жить в Севернополе и за тысячу жить как бог.
Ксюш, это зависит от того, какую медицину ты хочешь.
Если ты хочешь сменить пол, то, конечно, надо ехать в Мексику.
Там, говорят, дешевле, а врачи те же самые.
Можно сесть в тюрьму.
Там бесплатно поменяют.
Подожди, почему врачи те же самые?
Если врачи те же самые, они сами границу перейдут, как говорится, и будут намного больше денег получать.
Там не те же самые.
Нет, нифига.
Врачи в Мексике, в ближайших к Калифорнии регионах получают больше денег, чем в США.
Они меньше налогов платят, и там страховки нет.
Ты там будешь платить своими собственными деньгами.
Я не знаю, я надеюсь, что это так, но все, что я слышала, она меня пугает.
У меня очень много знакомых, которые в Калифорнии работают в медицине, и многие из них рассказывают мне страшные истории про то, как, типа, возьму отпуск за свой счет, поеду, проведу операцию в Мексике.
Еще лучше на Кубу там слетать, тоже это любят социалисты.
Я вот тоже про Кубу слышала.
Чуваки, а на Кубу, понимаете, там виза нужна.
Сейчас уж с этим проще будет.
Вообще, мальчики и девочки, которые слушают этот подкаст и верят бобуку в то, что можно в Америке жить на 60 тысяч, выучите математику лучше, и вам не придется жить на 60 тысяч.
Если я правильно помню, в Америке средняя зарплата меньше 60 тысяч.
55 тысяч, да.
Да, средних self-household.
Живут же...
Но опять же, где?
Если мы посмотрим в центре страны, то там даже аджастмент другой.
То есть все зависит от того, где ты живешь и сколько у тебя все вокруг стоит.
Окей.
Я при этом согласен, что жить в Остине очень прикольно.
Опять же, по двум причинам.
Во-первых, потому что это город, в котором в центре огромное количество кабаков.
И это прямо огонь.
А во-вторых, там происходит South by Southwest, который я страшно люблю, и поэтому там тоже очень прикольно.
А как по поводу открытого и закрытого ношения оружия?
Тебя это никак не радует?
Слышишь, меня это никак не радует, потому что я просто про это не задумывался.
А ты подумай.
Если ты хочешь в Техас, потому что там можно стрелять по коровам?
По двум.
Во-первых, можно стрелять по коровам, а во-вторых, там моя команда рядом, я смогу ходить на их игры в Сан-Антонио.
О, хорошо, да.
Ездить на их игры.
Ну да, сколько там бешеной собаки.
Две тысячи миль не крюк.
Там вообще не ходят, да, там всегда ездят.
Так что, если это было бы в соседнем доме, то все равно ездят.
На пикапах ездят.
Кстати, обратите внимание, смотри, самые интересные это города все равно на юге.
Бросай уже свой Chicago.
Скучно, холодно.
Точно, давно пора.
И озеро.
Оставаясь вокруг стокового флоу, который нам статистику дает, у нас еще одна тема, которая...
Про главные книги.
Самые главные книги, которые нужны для любого программиста по версии, по оценке их упоминания на Stack Overflow.
Если я правильно понимаю.
Что же у Stack Overflow такой датасет-то важный теперь в твоих... Ну, вот Кривульки рисует.
Ой...
Пойдем посмотрим.
Номер один из этих книг, я вам расскажу, это работа... Эффективная работа с Legacy Code.
Со старым кодом.
Как лучше это, наверное, сказать?
С унаследованным форматом.
Алгоритм осмотрев тетрадки учения.
Legacy.
Номером вторым идет «Концептуальный труд банды четырех».
Номер третьим идет дядька Боб с чистым кодом.
Номер четвертым идет Java Concurrency in Practice.
Вот это меня удивляет.
Она, в общем, не самая лучшая с точки зрения современности книга.
По-моему, это только второе издание есть сейчас.
Но это лучшее из того, что есть про Java Concurrency.
Просто интересно, почему как бы вот все остальные книжки до этого, ну, то есть вот в первой про работу с Legacy Code, там просто Java и C++ примеры.
Она более-менее хотя бы пытается быть общей.
Вторая, ну, очевидно, что банда четырех абсолютно общая.
Есть там, конечно, какие-то моменты с языками, но все равно она более-менее общая.
Следующая тоже там.
Но она не совсем общая, она...
Ну, все равно она, по крайней мере, ну, хотя бы пытается быть немножко агностик к языкам, правильно?
То есть, как общо я имела в плане языков.
Третья тоже достаточно общая.
Там есть Java моменты, но она общая.
Ну, вот четвертая, но она же прям про Java.
Я понимаю, что там про конкуренции есть в общем.
Но все-таки как-то... Почему это не книжка?
Она очень четко заточена на таком микро-уровне, на конкретные джавовские конкуренции, проблемы, как они были... Причем на Джаву-6, по-моему.
Я и говорю странно.
Где-то так, не Джава-8.
Но, тем не менее, весь мир на Джаве пишут.
Что у тебя странного?
Да нет, нет, никакой странности здесь нет.
Если я правильно помню, это, типа, самая рекомендуемая книга по Java вообще.
В смысле, ее рекомендуют на всех учебных курсах и все такое.
И она при этом, ну, типа, я не знаю, я, честно, я ее читал прямо очень давно, я очень мало из нее еще помню.
А что же, что-то изменилось с тех пор, вот, со времен Java 6?
Мне кажется, что детально нет.
Во-первых, форкджойны появились, которых тогда, когда написалось, не было.
Во-вторых, стримик появился, который тоже сам по себе меняет работу с этой конкурентностью.
Да, да, ты, пожалуй, прав.
Она немножко... Я ведь не должен знать, да, слово fork join?
Я же что-то палюсь сейчас, да?
Ладно, короче, это я сейчас не понял, я похвастался или ужаснулся.
Мне кажется, просто эта книга, которая очень популярна была среди джаверов, там, типа, пять лет назад, ее очень активно рекомендовали, и вот результат по Amazon.
Да, мне кажется, что должно быть на этом месте должна быть какая-то книжка про конкуренции, которая более общая, которая дает примеры и на Java, и на другие языки, и показывает серьезные проблемы, потому что конкуренция – это очень важно.
Как все мы знаем, там очень много проблем и так далее.
Мы-то это все знаем, Ксюша, но, к сожалению, реализации конкуренции настолько разные в разных экосистемах, языках, что то, что ты знаешь про Java, никак тебе не поможет в другом мире.
Эти знания попробуй перенеси в какой-нибудь Актер, в какой-нибудь Erlan, в какой-нибудь CSP, в Go.
Да они вообще мало применимы.
По большому гамбургскому счету.
Концепции есть похожие.
Очень мало.
Концепции все равно есть похожие.
Они концептуально совсем разные подходы к одному и тому же.
Подожди, но даже вот в этом чистом коде, который под номером 3, там есть про конкуренции, и оно довольно дельно.
То есть там просто про подходы и про понимание, что вообще есть такое конкуренция.
что ты что-то выполняешь, и результат тебе пройдет.
То есть вот эта идея асинхронности, которую важно понимать, если ты хочешь работать с конкуренцией, она, мне кажется, тоже важна и вполне могла быть.
Просто интересно, что книжка про язык становится популярнее какой-то общей книжки уже на четвертом месте.
Ну, наверное, это просто значит, что Java популярна.
Наверное.
Номер пятый.
Domain Driven Design.
Я ее не читал.
Вот это первая книжка из списка.
Только хотел сказать, да.
Такая же история.
Прямо из топ-10.
Единственная, которую я вообще не заглядывал даже.
JavaScript лучшей части.
Хорошая часть.
Это номер шесть.
Она, в принципе, у меня где-то лежит на тот день, когда я вдруг захочу про JavaScript почитать.
Мне кажется, она должна быть пустой.
Но JavaScript в хорошей части.
Она тонкая.
По сравнению с книгами полной для JavaScript.
Кстати говоря, я ее чаще всего видел на постсоветском пространстве.
В смысле, зачитанную такую, залистанную.
Ну, все хотят лучшей части.
На номерах седьмым идет... А все надеются, да?
Шаблоны Enterprise Application Architecture тоже от дядьки Боба.
Она у меня есть, и я, по-моему, половину прочитал.
Мне она показалась не очень удачной.
Эта книга.
А кто такой дядька Боб, если автор, значит, сам Мартин Фаулер?
Это Фаулер.
Почти дядька Боб.
В общем, они вместе тусуются.
Не от дядьки, вы правы.
От Фаулера.
И я не знаю, мне она не понравилась.
Такая же история.
Мне кажется, даже вот девятый рефакторинг от Дядьки Боба удачнее, чем вот это.
Ну, то есть, на мой взгляд, хотя бы там есть какие-то моменты, которые... Ты тоже Фаулера называешь Дядькой Бобом.
Мы с тобой вместе.
Они там все в одной тусе с Кент Беком и остальными.
Я при этом считаю искренне, что книга «Рефакторинг» сильно переоценена, потому что все, что в ней рассказывается, на самом деле, это такие штуки, до которых ты додумываешься сам еще до того, как ты прочитал эту книгу.
Ну, то есть книга для ту,
Просто как бы какая-то структурированный подход к твоим каким-то разрозненным знаниям, которые из опыта и здравого смысла.
А он не очень даже структурированный, он такой эмпирический в основном.
Мне эта книга, знаете, чего напомнила?
Только прошу гусарам не ржать.
Когда-то, когда я страдал, что у меня выпадают волосы, не помню, рассказывал вам эту историю или нет, на голове волосы, я себе купил книгу, которая напоминает по стилю этот рефакторинг.
Типа, как сохранить себе свои волосы шелковистыми.
И рецепт этой книги был простой.
Надо взять полотенце, тереть ей череп, пока, значит, новые волосы не вырастут.
Вот сильно мне эту книгу напоминает.
Если вы понимаете, о чем я. Номер 10.
Эту книгу я тоже не потянул.
Head First Design Patterns.
Она у меня есть.
По-моему, даже в бумажном виде.
Я вот эту девчонку помню.
Но что-то не пошло.
Как ты ее не потянула?
Она же такая смешная.
Я считаю, что в ней ничего полезного нет, но она же просто как бы похуй.
Оборваться?
Ну да, то есть там картинки какие-то смешные.
И если ты все это уже знаешь, ну, я не знаю, это просто для того, чтобы вспомнить какие-то моменты.
Я не понимаю, как с этой хохмой можно начинать.
То есть если ты, например, ничего не знаешь о паттернах и не считал книжку «Банды четырех», то, я не знаю, мне кажется, это будет очень странным способом потребления информации.
А вот это, я хочу сразу переключиться на номер девятнадцать.
Подожди, подожди, как же?
Ты не в восторге разве от того, что Керниган и Ричи по-прежнему в топ-20?
Номер 11.
Sea Programming Language.
Оригинальная книга Кернигана и Ричи.
Господи, я уже не знаю.
Тут написано, тут обложка от второй редакции, но я не помню, сколько редакций выдержала эта книга вообще.
Она вообще продается в виде книги?
Мне кажется, что да.
Я думаю, это уже такой common этот самый.
Ну, то есть доступное всем, да.
И загружать не хочу.
Вот там ссылочка есть прямо в этой теме.
Она продается.
Тут можно купить Kindle за 43 доллара плюс налоги.
Потом можно купить прям эту бумажную.
И дальше можно даже у кого-то купить ее за 8 долларов.
Нет, у кого-то это понятно, конечно.
Но в смысле, я, на самом деле, в восторге от того, что книга, которую я читал, я не знаю, 20 лет назад, наверное, до сих пор входит в топ-20.
Она не так выглядела 20 лет назад.
Конечно, она совсем по-другому выглядела, это правда.
А ты, подожди, ты ее еще в виде книжки читал, да?
Конечно.
Я-то ее читал в виде репринта, в смысле перепечатки, знаешь, на бумаге.
Нет, первый раз я ее прочитал действительно на матричном принтере, напечатанном, и мне чуваки принесли из Радика пазырь.
А знаете, сколько у нее звезд в этой книжке?
Сколько?
Ну, у нее, короче, я таких рейтингов никогда не видела.
80% 5 звезд.
Ну, то есть это прям вообще 4,6 рейтинг.
Это прям вообще идеально.
Слушай, на самом деле эта книга очень сильно на меня повлияла.
Настолько, что я в течение трех лет после ее прочтения реально пользовался код-стайлом, который использовали Кернигин и Ричи.
Он при том, что он на самом деле, ну, он же, по-честному-то говоря, неудобный.
Он как бы отвратный.
Но настолько заразительная книжка была...
что прям, ну да.
Ходя по этим книгам, я вспоминаю номер 19.
Прямо сильно вспоминаю.
С разными словами.
И номер номер номер 28.
Номер 28, не поверите.
Ты пропустил кокопрограмминг для макроизделелок.
Подожди, можно я тогда чуть-чуть...
Ребят, значит, я дело в том, что кликнул, Ксюша сказала, что 80% рейтингов 5 баллов.
Я кликнул по тем, которые одна звезда.
Значит, ну, это просто победительные такие эти комментарии.
Одна звезда.
Boring.
Вот.
Еще одна.
Not very useful.
А, еще одна.
It's a fake book.
Очень низкое качество печати.
Текст размыт.
И, в общем, вот все такое.
Ой, ребята, это надо.
Also, the text in the book is not parallel to the edges.
Каждый человек выпил чуть-чуть.
Номер 17, ты говоришь, это большой дел в вашем мире?
Кока-программа, да?
Это первая книжка, которую я прочитала про кока.
Это прям азбука-букварь.
Этой книжке уже дикое количество лет.
Я ее читала, найдя...
Какой-то, ну, тогда для меня это было важно на русском языке издание, и прям я им гордилась, потому что я за ним гонялась по всей Москве.
Ну, то есть, это да, это big deal.
Очень старая книга, и, по-моему, это чуть ли не первая книга, написанная нормальным языком про Кокова вообще.
Она очень классным языком написана.
Она написана очень легко, очень интересно.
Там такие многие концепции объяснены как-то очень понятным.
Я ее додыр, она у меня в итоге порвалась из страницы, но я их вставила обратно.
Нет, мне кажется, что если вам интересно, я бы даже сейчас начинала с этой книжки, несмотря на то, что есть Swift и все остальное, потому что, ну, не знаю, это некая база, которая станет таким серьезным основанием
всего остального.
Если вам интересно, Жень, а Modern C++ Design by Александр Эско?
Ну, я пытался ее упомянуть несколько раз, как самая вредная книга в моей профессиональной практике программиста.
Она на меня повлияла примерно, наверное, так же сильно, как на тебя Керриган и Ричи повлиял.
Я был под ее влиянием, ну, не знаю, год, наверное.
Ты можешь себе представить, что я за этот год наваял.
А сколько ты потом расхлебывал то, что наваял?
До сих пор работает.
Что показалось тебе оттуда самым вредным?
Если коротко, то все.
Ну ладно, типа наверняка какие-нибудь смарт-ПТРы, нет?
Нет, но я и Локи использовал прямо вовсю.
Помнишь, там Локи у него был?
Вот это я никогда не мог понять, конечно.
Но Локи, он же прям в коде в книге писал, что это такой пример библиотеки.
Как бы не настаивал на том, что она полезная.
Да, но она была оформлена как настоящая библиотека.
По-настоящему пользовался.
И у него не смарт-питеры были.
Смарт-питеры это в стиле.
У него какие-то другие были.
Автоподберания назывались.
Да, как-то иначе.
И это очень вредная книга.
По моему личному мнению, вот эта книга не только на меня повлияла, а на индустрию повлияла очень, очень калечащим образом на длинное время.
А вот что мне повлияло в хорошем смысле, которую книгу я читал, и рекомендую всем, несмотря на то, что как-то приложить ее сейчас не особо есть к чему.
Номер 28.
Unix Network Programming.
Я читал вот ту самую, которая Second Edition, которая 1998 года.
Это одна из немногих книг, которые у меня на полке есть.
И мне кажется, это маст-ритм.
Я дочитал до нее, наконец.
Да, она прям очень хороша с той точки зрения, что она рассказывает на довольно низком уровне, как работа с сокетами устроена.
Причем там же местами же... К сожалению, уже все сказано за меня.
В смысле, что местами реально просто рассказаны детали, в том числе имплементации разных ООС, рассказаны про все истории с Select, в смысле, с тем, как он работает в разных операционках.
И при этом эта книжка... Че?
Какого года?
У меня, которая стоит на 98-го.
Вот как второе издание.
Подожди, это второе издание.
Это первое издание, когда было.
Я думаю, что в начале 90-х.
Короче, это прямо была такая Библия.
Ее и сейчас можно читать.
Вот взять вот это второе издание, которое у меня есть.
Понятно, ее напрямую.
Это не рецепты кода, которые вы возьмете и вставите.
Но она очень и очень полезна для мозга.
Крайне рекомендую.
Любое издание найдите и читайте до полного просветления.
Про полезного для мозга я могу еще порекомендовать, так, сейчас, это номер 29, ну, то есть, если вам интересно, функциональное программирование, оно называется Purely Functional Data Structures, оно написано достаточно интересным языком, там много деталей, ну, то есть, вот про полезность для мозга, если вам это, в принципе, интересно, я советую очень.
Ксюша, я тебе напомню, мы эту книжку рекомендовали с тобой вместе синхронно 6 выпусков назад.
Шесть выпусков.
Какая у тебя память хорошая.
Вот именно ни 4, ни 5, ни 7, а именно 6.
Я просто помню, что это было в прошлом году, поэтому... Да.
Короче, да, книжка прямо огонь.
И, ну, прям реально она... И при этом читается очень неплохо.
И действительно про довольно...
необычную область знаний, которая обычным декларативным программистам редко бывает доступна.
Про имьютабельные типы данных и про то, как... Ну, короче, прям это хорошая книжка.
А если вы спросите мое мнение, какая из этого списка книга по вредности для индустрии конкурирует с номером 19, с Modern C++ Design от Александреско, я скажу, что номер 13.
Хотя, конечно, мое мнение не всеми будет приветствоваться.
Я так и думала.
Я согласна с тобой глобально.
Но мне кажется, что все-таки Александреску сильнее... То есть люди более были подвержены, мне кажется, Александреску, чем тест-дривен-девелопмент.
Посмотри на хипстеров современных, вот этих отпрограммированных.
Люди о нем говорят все время, и хипстеры это делают.
Но если ты возьмешь, ну, я не знаю, какой-то...
Больший сад.
Ну, даже, по-моему, у нас же была какая-то статистика после такого оверфлоу.
Юнит-тестинг, про него никто ничего не ищет.
А если бы все это делали, как в этой книжке написано, начинали бы с тестов, то я думаю, что мы бы видели больший всплеск.
Жень, я на самом деле уверен, что самая вредная книжка из этого списка — это номер 6.
Крокфордовский JavaScript and Good Parts.
Она как бы прямо в названии обманывает, делая вид, что в JavaScript есть хорошие части.
При этом читают ее реально в основном люди, которым кажется, что они сейчас ее прочитают и начнут программировать для веба.
В среднем нет.
А вот ты думаешь, что люди ее читают?
Мне кажется, если ты хочешь программировать для веба, то ты просто начнешь, ну, я не знаю, просто что-то пробовать.
Нет, Ксюша, это книги, которые читают новички.
Очень много читают новички, люди, которые вообще не программируют.
Понимаешь?
И, конечно же, в результате они и начинают программировать, потому что книжка с этой точки зрения очень плоха.
То есть, если ты хочешь учиться программировать, это, наверное, худшая из книг, с которой можно начинать.
И обратите, кстати, внимание, что это единственный, кажется, во всем этом списке, а нет, вру, Керниген Ричи, конечно, тоже учебник по языку.
Хотел сказать, что это единственный учебник чисто по языку, но нет.
У нас вдруг, на удивление, Вашингтон-Пост написала статью примерно в нашей области.
Никогда такого не было, и вдруг опять.
Некая девица Линдси Каффман наехала не на кого попала, а на святую корову современности.
На две коровы.
На Трампа?
Во-первых, на Трамп они наезжают всегда, у них специально есть человек для этого.
А тут они наехали на Google с одной стороны, а с другой стороны на идею open office в одном флаконе.
Ребята, не open office, это по-русски называется open spaces.
Мы же про это сейчас.
Да, когда стоят столы и за ними сидят как рабы на галерах гаврики.
В русском английском это называется на идею open spaces.
Я думаю, Ксюша... А есть более русское название?
Я не знаю, открытое пространство, так же не говорят.
Вот нет для этого никакого русского названия, да.
Ксюшенька, ты ведь сидишь вот в этом кошмаре, да?
Каждый день и целый день.
Такой day in, day out.
Ну, я бы не сказала, что прям я никогда не встаю со своего рабочего места, и я не могу пойти посидеть в какую-нибудь там тихую комнату или еще что-нибудь, но допустим.
Ну, то, что можешь, и то, что даже это делаешь иногда, мне не кажется, что сильно меняет общую картину.
Я лично считаю, что кошмар, ужас и тупиковый ветвь нашей цивилизации, которая как раз придумана такими, как Грей, которые пытаются на один квадратный метр, он нам объяснял как-то это, это я не сам придумал, усадить больше программистов, чтобы, значит, была трудодача вот с такой точки зрения более высокой, не понимая, что он творит, не понимая, какой кошмар он и какой вред он наносит своей собственной производительности.
Знаешь, я могу сказать как.
Я сидела в очень разных условиях.
Все, наверное, сидели и в open space, и в кубиках, и в кабинетах.
Ты как бы медленнее знаешь.
Я сидела.
Ну, как-то так.
Ну, в общем, все, наверное, программировали в абсолютно разных условиях.
И да, наверное, каждый для себя знает, какая у него производительность в каких условиях.
Для кого-то, наверное, она не отличается, для кого-то она отличается очень сильно.
Что меня в этом моменте расстраивает очень сильно, насколько я понимаю, нет никаких исследований сейчас, которые подтверждают, Жень, твою точку зрения.
Если бы были исследования, я думаю, компании бы перестали практиковать это так сильно.
Потому что было бы понимание, что это мешает.
Есть свежие исследования, которые с цифрами доказывают, что эффективность жизни в open-office меньше, ну, ниже.
Я читала, там очень много, очень легко их скомпромазить.
Ну, то есть, как бы это исследование очень широко обсуждалось в кругах моих знакомых.
А когда оно обсуждалось?
Оно просто недельные давности.
По-моему, она уже несколько недель, нет?
Ну, не-не, я просто видел публикацию, может быть, она относительно свежая, но неважно.
Я согласен, что любое исследование, на самом деле, если его натягивать, можно легко, как бы сказать, натянуть.
Но я могу сказать вам, почему это будет продолжаться, даже если это исследование, вот это текущее исследование будет пуленепробиваемо.
Дело в том, что в исследовании сказано буквально следующее.
OpenOffice в среднем снижает производительность человека от 5 до 7% в конечном-то итоге.
При этом нужно же понимать, что если вы сейчас там нагородите отдельных комнаток, то занимаемая площадь этого же офиса должна увеличиться в 2,5 раза.
Вы понимаете, что вы просто не 5-7% потеряете на аренде этого офиса?
Не знаю.
А вот это вопрос открытый.
Это зависит от того, сколько тебе единиц денег дает один программист на эти 7%.
Может, один программист тебе на 7% подкроет разницу вот в этой арендной плате.
Я с тобой согласен.
Чисто теоретически такие программисты, я могу их представить.
Я бы сказал, на самом деле, что это, скорее всего, приведет к тому, что у трейдеров отменят такие столы.
Со словами, что у нас есть трейдеры, которые зарабатывают нам по 10 миллионов в год, давайте им дадим нормальные места.
При том, что это, на самом деле, не так.
Да, так вот.
А для программистов, я думаю, что ничего не изменится.
Особенно не изменится как раз в долине и в окружающем пространстве.
Потому что на самом-то деле расширяться-то некуда.
Типа, если поставишь перегородки в текущих офисах, сейчас секундочку пишу, если поставишь перегородки в текущих офисах, то станет хуже.
Потому что на самом деле вы потеряете значительно больше, чем эти 5-7%, вы потеряете возможность в маленьких стартапах повернуться налево-направо, что-то спросить.
Даже не так, Гриш.
Есть еще одна невозможность, которая реализуется в результате.
Значит, в тот момент, когда ты ставишь довольно жесткие, там, строишь какие-то кабинеты, комнатки и так далее, а у тебя нет опции в следующий, там, за, так, за 10 дней увеличить отделы разработки под iOS или под, или вот под веб в два раза.
У него стены.
Сейчас я расскажу страшное.
Есть такая компания, которую мы все знаем, которая довольно-таки производительная.
Ну, неплохо так у них дела идут.
У которых кабинетики, в которых сидят по два человека.
И увеличивают они как-то.
Просто у них есть еще дополнительные кабинетики.
Увеличил в два раза, посадил туда новых людей.
И они строят такую большую, красивую... OpenSpace позволяет в течение условно говоря, двух дней
Убрать вообще с глаз долой бухгалтерию вот из помещения в 100 квадратных метров и посадить туда еще 10 программистов.
А бухгалтерии найти там место где-то еще.
У тебя офис становится очень гибким в этом отношении.
То есть ты быстро растешь, потому что в тот момент, когда ты посадила, извини, разработчиков в комнатку на 20 квадратных метров, а рядом бухгалтерию на 30 квадратных метров, например, или на те же 20,
У тебя нет опций как-то меняться между ними, потому что это две разные комнаты.
Если у тебя изначально все по комнаткам сидят, как в Apple, это компания, про которую я говорила, то у тебя нет такой проблемы, у тебя бухгалтерия никогда не сидела с программистами, что хорошо, потому что программисты, ну, они как бы не получают...
Это скорее мешает всем работать, и бухгалтерии, и программистам, потому что абсолютно разные контексты, и взаимодействие этих контекстов.
Нет, это если стартап, и там нужно какое-то взаимодействие финансов, а если это бухгалтерский стартап, то, наверное, это надо.
Во всех остальных случаях это только мешает.
Во всех остальных случаях, на самом деле, это экономит примерно половину денег.
Как Гриша уже рассказывал.
Потому что в тот момент, когда ты ставишь... Смотри, рабочее место у человека занимает примерно 4 квадратных метра.
В тот момент даже меньше.
По-хорошему, там, 3, предположим.
В тот момент, когда ты начинаешь его огораживать стенками, эти 3 метра превращаются в 5 метров.
Это уже 60% роста.
Это не того роста.
У тебя лукавые цифры.
Эти цифры хороши для совещаний начальников.
А когда ты посмотришь потом, вот возьмешь фирму софтверную и посмотришь, на что же мы в конце года потратили деньги.
И ты увидишь, что аренда ваша, даже если каждому ты дашь по комнате, не будет ни первым, ни вторым, ни даже, наверное, десятым вашим источником расходов.
А ваш первый источник расходов будет, скорее всего, зарплата программистам.
Второй источник будет оплата инфраструктуры.
Второй будет офис, весь офис.
А третья будет инфраструктура типа сервера.
Нет, я думаю, второй будет инфраструктура, а офис будет где-то там за пятью.
Нет, не будет.
При этом, при всем основной твой источник дохода, это именно эти самые программисты.
При этом, считая математику, что здесь мы отняли, здесь мы прибавили, и складывая, отнимая цифры, это лукавые цифры.
На самом деле, ты можешь догадываться только.
Бобук совершенно прав, нет каких-то вменяемых исследований.
А вдруг бы этот программист два раза больше написал, если бы его не отвлекали каждые три минуты.
ты можешь догадываться только о том, как вот эта микрооптимизация, на мой взгляд, влияет на твой основной источник дохода.
Это довольно сильная оптимизация, если у тебя компания, которая начинает развиваться и которая развивается быстро, и ты предъявляешь какие-то требования, чтобы у тебя люди в определенных отделах сидели вместе, вот в этом месте гибкость офисного пространства может оказаться важнее.
защищенности конкретного рабочего места.
А кроме того, забывайте еще одну вещь.
Любой кабинетик на два и более человека — это open space.
Нет, я совершенно не согласна.
Потому что тебя один человек аннуит точно так же, как 100 других.
Сейчас я тебе немножко объясню.
Ты, наверное, просто не сидел в опенспейсе.
Идея опенспейса в том, что уровень шума... Да, конечно, я никогда не сидел.
Я в нем остаюсь, бегаю, хожу и иногда поисаживаюсь.
Не перебивай девочек.
Нет, подожди, дай я доскажу.
Уровень шума просто несоизмерим, когда ты сидишь в кабинете с одним человеком и когда ты сидишь в open space.
Тут про то, что какое количество людей тебя раздражает вокруг тебя, это другой вопрос.
И в open space, если тебя вообще в принципе раздражают люди, которые рядом с тобой сидят...
В OpenSpace тебя точно будет раздражать больше людей, чем этот один, если мы просто статистически берем.
Но мне кажется, что в OpenSpace один из самых тяжелых моментов – это ощущение нахождения в толпе и это уровень шума.
Уровень шума абсолютный, постоянный, и ты ничего, в принципе, с ним не можешь поделать никак.
Да, ты можешь находиться весь день в наушниках.
Это единственное, что тебя спасает, если тебе нужно концентрироваться.
Причем с шумоподавлением.
Ты знаешь, у меня есть просто ответ на этот вопрос, совершенно свежий, потому что месяц назад себе в каворкинге сделали отдельный кабинет, просто чтобы мы там сидели, потому что невозможно гулять, невозможно персоналу рассредотачиваться все время по местам, где там они найдутся.
Мы сделали себе комнату.
Я тебе скажу, что это еще тяжелее, чем просто сидеть в опенспейсе.
Когда ты сидишь в опенспейсе,
один там из сотни и занят своим делом, то ты по умолчанию занят своим делом.
В тот момент, когда ты сидишь с совершенно близкими конкретными коллегами втроем в небольшой комнатке, а очень сложно заткнуть всем рот, чтобы они тебе не мешали.
Это хуже на самом деле.
Сейчас я сделаю так.
Я говорю, что у меня проблема в том, что меня трудно чем-то удивить в этом плане.
Я сидела в комнатах с совершенно разным количеством людей.
Я сидела в кубиках, я сидела в open space, и я очень часто меняла это все.
То есть я по году сидела в разном, а потом еще раз кругами проходила это.
Так получилось просто у меня.
Я сидела так, я знаю.
И мне кажется, это просто первые два дня.
Как ты сам сказал, неделю назад вы переехали.
Проходят первые два дня, все приходит на круги своя.
Мы переехали примерно месяц назад, и я, в общем, не вижу никаких особых отличий по сравнению с первыми пару месяцев.
Я начинаю думать про отдельный кабинет лично для меня, потому что, ну, правда, невозможно, когда ты сидишь просто один в большом зале, где никто не подходит.
Слушай, а это программисты?
А это не важно.
Это самое важное.
Я весь день просидел в консоли.
Я не знаю, программист я от этого или нет.
Нет, он не программист.
Слушайте, на самом деле я с Сережей согласен, но он сейчас не про программистов, но вообще-то все так и есть.
Разницы в данном случае никакой.
В смысле?
То есть ты считаешь, если у них сидят все по два человека, то люди болтают и не затыкаются и никогда не работают?
Нет, я считаю, что это вообще никак не коррелирует с количеством проделанной работы.
Не-не, Бобук, ты не прав.
Вот я наблюдаю у себя на работе, как говорят наши комментаторы, анекдотические доказательства.
Анекдотические доказательства.
Когда я прихожу на работу, я уже не раз говорил, у нас даже мысли нет, что на этой работе можно работать.
Потому что, когда мы приходим все вместе, садимся там в десятером за стол, за этот типичный ваш open space, и начинаются перекрестные разговоры друг против друга.
Полезное, несомненно, дело.
Просто к работе мало относится.
Потом приходит наш маркетинговый чувак, начинает вести совещание тут же на фоне.
При этом все тоже продолжают разговаривать, и заказчик время от времени спрашивает, это вы мне сказали или нет.
И на фоне всего этого представить, что кто-то напишет производительный код, ну да, там есть у нас один такой, который от суровой банковской действительности к нам попал.
У него такие наушники, вы бы их видели.
В пуле можно стрельнуть, он ничего не услышит.
Вот он пытается работать.
А все остальные понимают, что не, не для того мы собрались.
Это социальное такое, социальное событие.
Мы просто пообщаемся, пойдем по нашим норкам и в норках все, что надо, сделаем.
Ну, на самом деле, ребят, вы жалуетесь на уровень шума.
Так вот, постоянный и пусть даже довольно высокий уровень шума, человеком в итоге очень быстро фильтруется.
Да каким человеком?
Может, человеком фильтруется.
Программистам фильтруется плохо.
Это тоже неправда.
А сами инопланетяне, на самом деле, он реально фильтруется.
То есть ты перестаешь его воспринимать.
Слушайте, я не знаю, что вы за программисты такие, у меня все наоборот.
Я не могу работать в полной тишине, мне сильно комфортнее, когда вокруг меня разговаривают, это позволяет очень сильно абстрагироваться от окружающей действительности.
Больше того, когда мне нужно сосредоточиться и поработать, у меня два варианта.
Либо я включаю довольно странную музыку, которая больше похожа на набор шумов, либо я включаю звуки кафе, которые позволяют мне прям чувствовать, что я как будто в кафе сижу и работаю.
И прямо охрененно.
Да вы, батенька, хипстер.
Да.
Да, я согласна.
Просто прям хипстер-хипстер.
Внимание, в кафе я работать при этом не могу.
Там есть один очень важный плохой момент.
Если это кафе, там пахнет кофе, я на него начинаю отвлекаться, думать, что я хочу кофе, и вот это вот все мешает.
сидеть в офисе в наушниках и слушать звуки кафе.
Возьми кофе.
Возьми кофе, не будешь больше думать.
Ты понимаешь, проблема в том, что я когда сижу, обычно программирую, у меня уже на столе стоит кофе.
Я думаю про то, что я, может быть, хочу еще кофе, я хочу другой кофе, другой обжарки, пекарки.
Да вы просто хипстер.
Хипстер, хипстер, да.
Хипстер печати ставить некуда.
Нам правильно в чатике пару раз сказали, что что это ради тебя обсуждать тему прям Боян 2014 года.
Так мы и в 2014 году и обсуждали.
Нам же никогда не западло повторить.
Это же вечная тема на самом деле для гиков, господи.
Конечно.
В действительности, кстати, ребят, я видел в каворкингах правят офисы на одного человека.
Ну, что вам сказать.
Это чуть меньше стандартного кубикла.
Где-то 2 квадратных метра.
При этом оно стеклянное, прозрачное, и единственное, ну, короче, это шкаф, который запирает, ну, стол, который можно запереть в чем-то похожем шкафу.
Грей, я тебя, конечно, обижу, но я скажу, что ты тоже, как вот этот мой программист, которого я не видел, ты плохо учил математику.
Я повторю свой довод.
Смотри, мы снимаем шикарный офис в центре Чикаго.
Я не знаю, какие цены у вас там в Украине, я могу представить, что Чикаго просто нервно дышит в сторонке, но за наш шикарный офис мы платим, по-моему, 3000 долларов в месяц.
прямо в офис.
А сколько у вас там Square Foods?
Забудьте Square Foods.
Мы платим 3000 долларов в месяц.
Этот офис на 8 человек.
В этом офисе
Ну, вот я имею в виду, если бы нам надо было работать, вполне могли бы его разделить на 8 комнат.
Влезло бы, хватило бы.
Поскольку работать нам не надо, нам это не проблема.
Я к тому, что этот офис стоит 3, по-моему, сейчас до 4 тысяч уже выросла цена.
в месяц.
Это такая фигня по сравнению с тем, какая зарплата, экономия любая на этой фигне, по сравнению с тем, какая зарплата платится каждому из этих программистов, что об этом с точки зрения арифметики просто смешно дискутировать.
Просто смешно на этом экономить.
Это типичная микрооптимизация на микробенчмарках.
Ну, что я тебе могу сказать?
А...
Я уж даже не знаю, какие суммы, так сказать, называть.
Но я точно знаю, что... 40, ты не подожди.
44 тысячи.
Давай, 4 тысячи возьмем.
Умножаем на 12.
Получаем 48, да?
Правильно я посчитал?
48 тысяч долларов в год.
Это вообще... Мы же арбат только что обсуждали.
То есть, по сравнению с тем, что все эти программисты вместе получают... Подожди, подожди.
У вас там 8 человек, да?
Да.
И вы там не работаете.
То есть там нет кабинетов, там просто переговорки.
Забудь, что там есть.
Я говорю, это офис размером, куда можно поставить кабинет для каждого из нас.
У нас там нет, но это неважно.
Не в этом суть.
Суть в том, что цены несравнимы между собой.
Мы не то оптимизируем.
Не надо это оптимизировать.
Это то же самое, что оптимизировать цену лаптопа, который ты даешь своему программисту.
Давай будем им давать по 300 долларов лаптопы, потому что мы сэкономим кучу денег.
Как оно на это повлияет потом, и то, что мы каждому программе все равно платим по 180-200 тысяч, нам пополам.
Но мы сэкономим тут 300 долларов на лаптопе.
Вот то же самое про твои офисы.
Не-не-не, подожди.
Я вообще начинал с другого чуть-чуть.
Не с того, что тут что-то мы оптимизируем, а с того, что ты в своем помещении не посадишь завтра 48 человек.
Мам...
Потому что у тебя компания так не растет, ты не стартап, ты, извините, чуть-чуть другая компания.
А вот это, слушай, тут линейная, вот эта вот корва, о которой мы говорили, она тут абсолютно линейная.
Как только у меня возникнет 48 человек, и мне надо будет офис размером на 48 человек, соотношение останется таким же точно, как и при 8 человеках.
Нет, оно таким же не останется.
Во-первых, более того, тебе понадобится, чтобы они сидели в офисе.
Причем здесь одно к другому?
Опишите функцию, почему не понадобится?
То есть, он станет дешевле на человека или дороже на человека, комната?
Он перейдет, условно говоря, в другой класс.
Потому что офис на 40 человек, это примерно 500 квадратных метров.
Ну, то есть это довольно много.
Дайте мне, ну, полторы тысячи квадратных футов, да, наверное, это?
Прямо так, да?
Я думаю, в пересчете на человека, я не пробовал такие офисы снимать, но мне кажется, в пересчете на человека станет дешевле, а не дороже.
В пересчете на человека это означает, ну, то есть если мы начинаем набирать, говорить таким количеством людей, это означает, что ты на порядок менее мобильный.
Ну, я тоже офис, на самом деле, на котором у меня в итоге сидело 10 человек,
Я его снял достаточно быстро.
И было вообще, так сказать, не вопрос.
То есть я пришел, положил деньги, значит, и получил себе офис.
Но офис на тысячу человек с сетью, с мебелью и так далее, ты не снимешь за две минуты.
Ты пытаешься при помощи издевательства над программистами решать свои административные проблемы, что не способен офис снять за нужный срок.
Я не понимаю, о чем мы говорим.
Извини, пожалуйста, Apple не пытается за счет издевательства над программистами в пятый год строить себе новый офис?
Ты что, правда считаешь, что это вот пришел, и у тебя вдруг появилось 10 тысяч квадратных метров для того, чтобы ты посадил тысячу программистов?
Но так не бывает.
Они решают этот вопрос.
Они решают этот вопрос построением нового офиса.
Ты решаешь этот вопрос, мы засунем всех программистов, как сельдь в банку, и пусть они сидят спиной к спине, зато у нас мобильность.
Я считаю, это неверные методы, вредные методы и негодные методы.
Если у тебя на руках, условно говоря, компания, которая предстоит очень быстро вырасти, и ее не должно сковывать отсутствие...
я не знаю, достаточного кабинета для программистов, то OpenSpace это хороший компромисс, когда ты можешь в помещении на 100 квадратных метров быстро высадить, не знаю, 15 человек.
Ну вот, давайте так, как делали в Яндексе, например.
В Яндексе сначала все высаживались из расчета 15 квадратных метров на человека, потом сжимались как газ,
Потом начинали занимать переговорки, за это время строили еще офис там или занимали еще офис где-то еще на несколько тысяч квадратных метров.
Это нормальная ситуация.
Когда ты быстро растешь, офис это все-таки капитальное строительство, ты быстро его не построишь.
Ты опять же передергиваешь тему.
Если мы говорим о временном решении и напихивании людей в этот open office как средство перехода от маленького офиса к большому офису, тогда это нормальная стратегия, которая, кстати, тоже не лучшим образом говорит о этих самых менеджерах.
которые довели до такой ситуации.
Но, тем не менее, я это могу понять.
Но ты же не это пропагандируешь.
Ты же считаешь, что это нормальная ситуация.
У тебя приходит менеджер и говорит, нам вот надо здесь посадить еще 20 человек.
Ну, это будут какие-то там операторы, которые обработают массу данных.
И чего?
Ты что ему говоришь?
Нет, извини, я сейчас пойду искать еще место, чтобы программистов ни в коем случае не ужать.
Ну, правда, к тому моменту, когда я место найду, сервис можно не выпускать, а поэтому программистам работы не будет, мы их уволим.
Ну, я ж тебе могу и контрудовод привести.
Да, ты их, конечно, можешь сжать и прекрасно усадить, и так и сидеть остальные 20 лет.
Но то, что у тебя продукта нормального с этого момента не будет, тебя, видимо, уже не волнует, зато ты всех посадил.
А вот тут Гриша рассказывал уже, что падение будет примерно на 5-7%, то есть ничего, нормальная деградация.
Я в Гришину статистику не верю.
Вот, с этого и надо было начинать.
Давайте все-таки с этой ужасной темы соскочим, потому что эта тема совершенно бесконечная.
Все программисты искренне считают, что в OpenSpace жить нельзя, дайте нам каждому по кабинету.
Желательно 5 на 5 или 15 на 15 метров, чтобы в каждом стояло по 8 мониторов.
И девушка.
Нет, девушка нельзя, девушка нет.
А мне тоже девушка надо.
Конечно, девушка универсальна.
На тему того, как должны выглядеть офисы.
Тот самый Bionic Office.
А потом я соблазнился на это и купил у них сервис.
Когда-нибудь, Грэй, в твоих краях программисты станут получать настолько много, сколько и в другом мире, и тебе перестанут эти глупости заботить, и все, что ты будешь делать, это обеспечить программистам комфортные условия для их работы.
Видимо, пока это еще не так.
Видимо, пока цена аренды как-то сравнима с программистами.
Знаешь, я тебе на это могу ответить еще одну вещь.
На самом деле программистов и вообще людей творческих и активных не так заботит комфорт чисто физически и так далее, как это принято считать.
И это он говорит программистам творческими активно.
А еще можно не спать, не есть и все остальное.
У меня просто есть отдельный набор.
Гриш, ты помнишь, да, вот эти наши арт-кресла и арт-столы, значит, сваренные из трубок?
Так вот, это самое популярное место для сидения у наших творческих личностей, потому что я вообще не понимаю, как там можно не заработать все от астрохондроза до радикулита.
Я тоже не понимаю.
Они меняются каждый день.
Каждый день у тебя меняются, скорее всего.
Я считаю, что физически сильно некомфортно.
Сюша, а давай ты мне не будешь рассказывать, кто у меня меняется на этих столах.
Это было...
А давай ты не будешь нам рассказывать, почему программистам там счастливо.
Программистам там мука.
Я не знаю, почему им там счастливо, они там сидят.
Их невозможно выгнать.
Конечно, просто у вас узкий рынок труда, им некуда податься с этой галеры.
Это единственная причина.
С какой галеры?
Вот с этой, куда я их посадил.
Я им продаю рабочее место.
Они у меня его покупают и садятся ровно на это место.
Ну, значит, все остальные еще хуже.
Ну, что я могу тебе, наверное, сказать?
Давайте к следующей теме.
Я с Бобуком согласен.
Последний на сегодня.
Просто порадуемся о том, что Night Shift придет к нам на Маке, и вот это вот уже почти вот здесь, и вот-вот почти мы можем отключить Flux и выбросить его в корзину мусорную.
Я его давно выбросил, кстати.
Слушайте, пока мы туда не провалились, тут есть свежая история.
Вы обратили внимание, я не знаю, давно ли вы были на Гитхабе последний раз?
Вы же знаете бурление по поводу черной полоски на Гитхабе?
Нет?
Нет.
А ты зайди сейчас на GitHub.
Ты там залогинен?
Зайди на GitHub.
Сейчас зайду.
У меня по-русски.
А по-русски GitHub не находится.
Смотри, какой-то дурной Google.
Окей, черная полоска, вижу.
Вижу, да?
Вокруг меня чудовищное совершенно бурление по этому поводу.
То есть все прям в шоке.
Чувак какой-то написал уже экстеншн к хромиуму.
прошу прощения, который позволяет вернуть старый по внешнему виду тулбар и все такое.
Вот, понимаете, вот это вот реально программистов бесит.
Чёрная полоска.
Модно, молодежно, как будто страйка была пять лет назад.
Чёрная полоска в шапке, что ли, вот этого, да?
Ну да, pull request issues, вот где котик страйл.
Годовой логин.
Вот эта черная полоска.
Ну там одна черная полоска, я не знаю, почему можно обсуждать здесь.
Одна.
Она кажется черной только у тех, кто залогинен, но это не очень важно.
Я к тому, что, представляете, вот это вот реально вызвало вокруг меня чудовищное бурление.
У меня четыре чата открыто с разными программистами, часть из которых работает...
в самой крупной IT-компании в долине.
И они там прям вообще просто, мне кажется, только этим сейчас обсуждают.
Только этим и занимаются.
Если вы спрашиваете моего мнения, как большого специалиста по цветам, я бы за такой китайцу руки оторвал.
Я думаю, ты был китайцем.
Она реально слишком черная для всего остального.
Но я думаю, с ней можно жить.
И пытаться игнорировать.
Она как-то не в тему, мне кажется.
То есть проблема не в черноте.
Если бы все остальное было тоже как-то... Диссонанс есть, я согласна.
Но прям бурлить из-за этого... Мне кажется, из всех, кто здесь сидит, меня поймет только Ксюша.
Ксюша, ты представляешь?
Я сейчас специально пошел посмотреть.
Реально, 255, 255, 255.
Прям, ух.
То есть это как бы не просто черный.
0, 0, 0.
Там зависит от того, что ты убираешь.
Нет, подожди.
Там 0.75, там есть этот еще.
Там есть тень, ты имеешь в виду.
Ну да.
Это тень или opacity?
То есть куда не пойдешь, она везде.
Она тебя преследует.
Я думала, она только будет на начальной странице.
Она везде.
Нет, ну да.
Немножко другой, кстати говоря.
1.23.27.
Да-да-да.
Там реальный background color чуть-чуть другой.
255 – это цвет буковок.
Он тоже действительно, конечно, руки отрывает за это специалистам, но пошел посмотреть специально еще раз.
Ладно, легко могу поверить, что ошибся, я бы тут, простите, пересел.
Ты посмотрел на программу Color?
Потому что Color – это цвет шрифта.
Нет, нет, это понятно.
Отключи его в кидер, да?
Не, я просто пытаюсь найти, и не могу уже.
Ладно.
Короче, верю, что там, правда, не чисто черный, но выглядит он прямо радикально черным, и это прямо в глаза так пищит.
Он конкретно черный, вот прямо реально.
А на нем вот эти 255-255 белыми буквами белее некуда.
Это, ну, радикаленько.
Да.
Прямо конкретно.
Ну что, стайли что-то отменял, что ли?
Окей, окей.
Ну, типа того, да.
Короче, какую тему ты хочешь?
Про Night Shift я сказал, что появился, но ты отказываешься обсуждать.
Мне кажется, что это такая совершенно такая тема.
Для многих это Big Deal.
Но это же было понятно, что она будет после как-то айфона.
Было ясно, что и в Mac пилят.
Кстати, знаете, я вот по опыту, я пробовал Flux на ноутбуке, и у меня, естественно, включен Night Shift.
И на iPad.
Так вот, в Night Shift он выглядит гораздо человечнее.
Потому что Flux просто в итоге становится совершенно нереальным.
Он не снижает температуру, условно говоря.
Он сильно искажает цвета.
Ты только понимаешь, что то, что ты видишь, то, что ты думал, было синим.
То есть работать с этим, в принципе, невозможно.
Он тебе рассказывает, что ты смотришь на синее, а видишь, что оно зеленое.
Что ты с ним такое сделал?
Сколько лет живем на флюксе и радуемся только.
Что ты себе придумываешь, Манс?
Ну, я не знаю.
Может, ты не засиживаешься так глубоко?
Я не засиживаюсь.
У меня рабочий день в 4 утра заканчивается.
Ну, Жень, я не знаю, у меня на самом деле, я ничего там вообще не трогал.
Я включил себе этот самый флюкс, и он мне в итоге начал показывать сильно искаженные цвета.
То есть у него сильно все желтеет, и от этого то, что было синим, становится зеленым.
Я не знаю, как с этим дальше можно работать.
Не уверен, какие там настройки по умолчанию, но...
Тебе ничего не мешает его настроить именно под себя.
Он у меня действительно желтеет, когда ночь.
Но то же самое и Night Shift делает.
Он тоже пожелтеет.
Белое станет желтым, когда будет ночь.
Да, но в случае с флюксом синее становится зеленым.
Но это ты его радикально заточил.
Я вообще его не затрачивал.
Правда, не трогал вообще.
Может, у него по умолчанию.
Никто по умолчанию его не пользует из нас, Бобука.
У меня с флюксом другая проблема.
Советуют включить классик.
Проблема в том, что он как-то глючит при, во-первых, при мультискрин, а во-вторых, при выходе лаптопа из состояния сна тоже частенько глючит.
У тебя такого не бывает?
Не знаю, нет, вроде никогда такого не было.
Но я, на самом деле, крайне редко закрываю ноутбук, если честно, в последнее время.
Ну вот открываешь MacBook Pro, у тебя сначала видишь весь логин-скрин в каких-то таких странных артефактах.
А, это бывает, да, но это меня прям не парит.
Потом открываешь его и какое-то время видишь экран, пока он не сообразит, он чинится со временем.
Но вот эта неправильность раздражает.
Ну, я же тебе говорю, мне кажется, что я просто не парюсь по этому поводу.
Оно работает, когда ты начинаешь работать, и все.
Да, конечно.
Флюкс это просто дадено нам свыше.
Я полностью за... По-моему, я даже пожертвованием какое-то делал.
Они же бесплатные, да?
Да, они были бесплатные, по крайней мере.
Помню, когда ты денежку за это давал, потому что без флюкса не было жизни.
Теперь будет с Night Shift.
Окей.
Тема наших слушателей.
Если я правильно понимаю.
Я думаю, да.
Кстати говоря, мне посоветовали, я вот сейчас запустил Flux, и попробуйте, кстати, из Classic включить Recommended.
У вас все станет желтым, и реально то, что было голубым, стало зеленым.
Слушай, да, Flux бесплатная программа, которую надо настраивать.
Если ты готов переплачивать за настройки, как некоторые любят говорить, то вперед.
Поставим бесплатный новый Остен.
Флюкс работает норм, на мой взгляд.
Да-да-да, его надо поднастроить на себя.
Рассказывать то, что настройки по умолчанию тебе слишком желты, ну так не для того делали, чтобы по умолчанию использовал.
Пошли в настройки системы слушателей.
Пошли.
Дропбокс кидает пистон.
Короче, история дропбокса мне напоминает историю Твиттера.
Тут недавно Twitter торжественно, по-моему, сегодня, что ли, или вчера, я уж не помню, торжественно заявили, ура, ура, вся наша веб-часть переведена на Node.js.
Это, конечно, очень сильно повлияло на их сервис, безусловно.
Так вот, история с Dropbox, она примерно такая же.
Чуваки писали, по сути, компилятор питона, давайте так это назовем, то есть, типа, ускоритель для питона.
А потом решили, да ладно, бог с ним, мы его больше поддерживать не будем.
Они с самого начала его писали в опенсорсе.
Больше мы его поддерживать не будем.
Типа, если комьюнити хочет, вот, пожалуйста, идите, занимайтесь вот на гитхабе репозитории, все как положено.
И комьюнити с большой вероятностью будет заниматься этим проектом, если все пойдет, как пойдет.
В принципе же, при этом сам Pistol никогда особенный...
особенной любовью фанатов не обладал.
Ну да, джит как джит.
Просто нормальный питоновый джит.
Но есть пай-пай, который все любят, а пристально он был непонятно зачем написанной альтернативной реализацией.
Мне кажется, ты смягчаешь ситуацию.
Мне кажется, ситуация как раз в том смысле «нам уже не надо, берите кому надо».
Ну да, конечно.
Так и есть.
Все знают же, что Dropbox прошел через Scala, Python, еще что-то там.
И сейчас потихонечку мигрирует в сторону Go и говорит, что мы больше Piston поддерживать не будем, это не в наших интересах.
Идите все переводите на Go или продолжайте развивать Piston самостоятельно.
Они тут прямо говорят, что они слишком много времени потратили, чтобы сделать этот Piston совместимый с Python.
И проблемы компатибилити их прямо мучают-мучают.
Во-вторых, у них были проблемы с расходом памяти, видимо, какие-то, которые они так и не смогли решить.
А в-третьих, им это уже не очень интересно, потому что они нашли для себя ГУ.
Да если честно, просто ребята в течение трех лет занимались херней.
Честно, по-честному.
Четырех, трех вроде, не помню.
То есть, ты имеешь в виду, что им нужно было PyPy использовать?
Конечно, им нужно было просто влиться в струю разработки PyPy и поддержать их.
У PyPy все прекрасно, несмотря на то, что они не принадлежат ни одной конкретной компании.
То есть, там прям и развитие последние несколько лет продолжается очень эффективно.
И производительность, на самом деле, не то, что не ниже, а выше, чем у Пистона.
Короче, я не знаю, зачем они это делали, и точно так же не понимаю, зачем они вообще тратили на это силы.
Но Dropbox, правда, традиционно очень странная компания, иногда вкладывающаяся деньгами в совершенно ненужные вещи.
Поэтому, я не знаю, из моих знакомых многие работают с ускорением питона, никто не расстроился вообще ни разу.
А Максим правильно задает вопрос, чем же теперь Гвида будем в Dropbox заниматься?
Я не знаю, мне кажется, что будет сниматься какой-нибудь херневый, как раньше, потому что Гвида большую часть времени тратит на комьюнити, на питон и все такое.
Посадят его фиктивный менеджер типа ГРН писать на Go и в OpenSpace.
Вот пусть знают.
На сцене, рядом с Хаялем.
Окей, что там дальше у нас?
Дальше у нас пожар на китайском заводе, который поставлял батареи для Samsung Note 7.
Они наконец-таки загорелись все.
Кто-то мне тут показывал отличную картинку, знаете, типа... Или это прямо оттуда же, что ли, я уж не помню.
Короче, такой эффектный взрыв, летит какой-то ящик, потом он аккуратно приземляется так на землю, несколько раз переворачивается, и комментарий.
Мне кажется, над посадкой надо еще поработать.
Так вот, ну да, похоже, что все-таки у Samsung что-то не так реально с батареями, причем, ну...
не знаю, это радикальная какая-то история.
Мне кажется, что Samsung прям... Уже говорят не самолетами, а целыми заводами.
Мне кажется, корабль Samsung пошел немножко ко дну.
Его же давят ведь еще, видите, по всех антикоррупционных там, как на расследованиях в Корее, все вот это.
И все говорят, что прям Samsung плохо-плохо.
Ну, в Корее всей антикоррупции плохо-плохо, поэтому
Так, давайте дальше.
Конечно, чтобы этот Samsung будет замешан, да.
Ну да, конечно.
Кому же там еще быть замешанным-то?
Ну там семь этих чабулов.
Там Hyundai еще есть, да.
Нет-нет, там семь отдельных вот этих проправительственных корпораций, так что... Про это мы поговорили.
Про WordPress мы говорили.
RacingDB.
RacingDB живее всех живых в том смысле, что его забрал под крыло Apache.
Ну, мы про это несколько раз говорили в нашем шоу.
Не Apache, Linux Foundation подобрал.
Ну, типа, это ни о чем не говорит вообще.
Посмотрим через полгодика, останется ли там хоть кто-то из живых разработчиков.
Я вчера убил последний Apache на подвинутых проектах, поэтому это проживее всех живых.
Не разработчиков RethinkDB останется ли?
Останется ли кто-нибудь из здравомыслящих людей, кто через год этим будет пользоваться?
Ну, это все-таки зависит во многом и от разработчиков.
Правда, очень сильно зависит.
Потому что в рисунке много интересных всяких штук, которыми прямо интересно попользоваться.
При этом, Сереж, ты когда про Apache говоришь, ты же знаешь, да, что он даже не номер три уже в списке самых популярных.
Так что... Не, у меня просто вот было до недавнего времени, с точки зрения в том числе и статистической достоверности, такой полный спектр.
интерплетов, включая и ламп.
Ну, короче... Сапачевый.
Да, я понимаю.
Но вот вчера я его уничтожил.
Ну, точнее, не уничтожил, а перевел на Nginx, потому что мне как-то надоело эта задумчивость.
Чтобы вы понимали, по количеству хостов в интернете по-прежнему на первом месте интернет-информационный сервер.
Он там держится с 2015 года, и отрыв от всех остальных растет.
Это за счет Azure?
Я не знаю, за счет чего.
Думаю, за счет всего совокупно.
Ну, плюс Microsoft.
Ну, Microsoft, Azure, куча сайтов, которые, типа, там, Alastair Overflow, которые живут на этом, и всякое такое.
Там, CDN, короче, много их таких.
Так, ну, новый супервирус поражает системы.
Слушайте, ну, ты у него неонка, да.
В том числе банки по всем миру, трехлитровые.
А также поселился в сети лаборатории Касперского.
Слушайте, там совершенно дурацкая статья на арсттехнике, я ничего про это не знаю, в смысле, я вообще не верю в эту статью на арсттехнике, честно.
Может, арсттехника хотела хоть что-то написать про работу Касперского?
Слушай, ну, это Дэн Гудин.
Это чувак, который пишет про секьюити на арсттехнике и которому много лет уже не дает покоя по какой-то причине Касперский.
И, короче, я перестал его прямо читать и вам не советую, честно.
Давайте его тоже посадим.
Кого, Касперского?
Нет, Гудина.
Касперского уже почти посадили.
Касперского не собираются сажать, вроде все в порядке.
Недавно я увидел.
Русские придумывали гениальный способ обманывать игровые автоматы, от которого казино не могут защититься.
Ну как не могут защититься?
Уже защищаются.
Что за фигня?
Арестовывают людей.
А как они защищаются?
Нет, ну и почти все из этой команды, я просто только что прочитала всю статью, почти все из этой команды на свободе.
Их действительно очень сложно поймать в плане того, что максимум, что казино сейчас делает, это просто выдворяет людей, которые им кажутся подозрительными.
Ну да, так и борются.
А как они обманывают?
Это главное, скажите.
Если очень коротко, у них внутри используется не нормальный генератор случайных чисел, а псевдослучайные числа.
Чтобы зерно выигрывало-то.
На самом деле там история немножко раньше началась, потому что когда в России запретили игровые автоматы, а их было очень много, то есть люди избавлялись от этих автоматов и продавали их просто за бесценок.
И по данным, я так понимаю, которые удалось выяснить, просто эти товарищи купили эти автоматы за бесценок и очень хорошо их исследовали.
Эти товарищи явно смотрели фильм «Catch me if you can».
Где главный герой купил поддержанный аппарат для печати чеков.
Нет, там все сильно, правда, проще.
Чуваки действительно нашли и разобрали большое количество, уточняю сейчас, старых игровых аппаратов.
Но которые все еще используются.
То есть понятно, что они могут только одни эксплуатировать, которые австралийские, Novomatic, по-моему, они называются.
Но идея-то в том, что эти автоматы, они, может, и старые, но они соответствуют всем стандартам.
То есть есть госстандарты автоматов, сколько они должны выдавать выигрыша, и они, в общем, все нормально там.
То есть их псевдослучайность, она как бы в рамках погрешности, я бы так сказала.
которая сейчас является нормой.
Короче, там генератор псевдослучайных чисел, и на самом деле чуваки делали вот что.
Следили за предыдущими выигрышами, следили причем за ними, как говорят, по скайпу.
Короче, если очень коротко, было написано приложение под андроид,
Ты берешь свой телефон, кладешь его к себе в карман, подходишь к этому аппарату, телефон передает видеоинформацию в Москву, там сидят специальные чуваки, которые следят за тем, что происходит на экране.
Как только они видят, что последовательность событий на экране соответствует уже известному им СИДу для случайных чисел, они автоматически понимают, какие будут следующие числа генерить система.
Ну и как следствие, дальше все очень просто.
У тебя типа...
телефон вибрирует в тот момент, когда ты должен нажать на кнопку.
Да, за 4 секунды.
Они раньше еще просто стояли с телефонами.
И так их и удалось засечь.
И сейчас они делают умнее.
То есть они в кармане телефон держат, а карман в виде сетки.
То есть у тебя там есть дырка для камеры, которая... В общем, сейчас даже в кармане телефон можно держать.
Короче, при этом...
просто нужно выкидывать на помойку эти старые аппараты.
Они, правда, очень примитивно сделаны и сделаны, очевидно, людьми, которые довольно далеки от идеи, что их кто-то будет взламывать с айтишной стороны, я бы так сказал.
Слушайте, а я, кстати, помните...
такой очень старый с 40-х годов фантастический роман «Жены и магазины Ишера».
Да, конечно.
А там, Гриш, помнишь, в самом конце второй книги там есть ситуация, когда интуист идет играть, они встречаются в казино, и он решил попробовать поиграть в казино.
И он угадывал интуитивно слишком часто, и в итоге потом нашел какую-то там сложную атомную игру, где там чуть ли не принцип неопределенности срабатывал.
Вот кажется, что там какие-то такие вот случайные числа, они тоже понимали, про что это было.
Вообще, кстати говоря, все же смотрели, да, фильм «21»?
Наверное, не все.
Ну, он есть, кстати говоря, на Нетфликсе.
Если у вас есть подписка, можно посмотреть.
В рамках подписки.
Ну, это там тоже, по-моему, русские в качестве главного героя.
Как обычно.
Ну да.
Мужики разработали систему выигрывать у казино.
В итоге они забанены во всех.
Но этих чуваков тоже банят, как ты понимаешь.
Тут просто все есть подвох в том, что банят не тех, кто разработал систему.
Ну да, банят УЕФ.
Так у них же еще, да, у них очень как бы такая, я так понимаю, такая сеть уже оперативников, как их называют в этой статье.
То есть они свою сеть просто, ну, одних банят, они учат, тренируют других.
То есть я так понимаю, что это очень такой процесс.
У нас есть тема, чтобы Умпутуна уколоть.
Давайте уколем.
Я подставил мягкие места.
Да, да, да.
Медленнее и медленнее с каждым Элизом.
Скоро будет как Джава.
О, это второй укол в другое место.
Другое больное место.
Мягкое место.
Но вообще те, кто сидят тут давно, знают, что по большому счету Go становится медленнее с каждым релизом.
И это факт.
Но обычно ее ругают не за то, что HTTP-обработка становится медленнее, а за то, что компиляция становится дольше.
Они пытаются с версии 1.4 догнать, вот с тех пор уже много версий выпустили, но, по-моему, еще не догнали тех скоростей компиляции, которые были раньше.
Ну, они там маньяки в этом смысле.
Пусть гоняются.
Здесь же статья, но анекдотичная.
Речь идет о том, что появилась некая регрессия, измеряемая в наносекундах при обработке по их внутренним HTTP серверам запросов.
То есть речь идет о тех же самых микробенчмарках, которые я в прошлый раз осуждал как бессмысленные, а Бобук говорил, что иногда оно может понадобиться.
Наверное, когда иногда оно понадобится, вам эти 20 наносекунд прямо как серпомпа по сердцу.
Но в тех сервисах, что я пишу, когда у них есть вариативность их latency в районе нескольких миллисекунд, меня это не парит.
А тут речь идет о наносекундах, не миллисекундах, если я правильно читаю.
Ну, пока, конечно, речь идет о наносекундах, но ты же понимаешь, что это приборные симптомчики.
Ну... Лиха беда начала.
Сегодня она на секунду, а завтра Родину продаст.
Я знаю, да.
Вот-вот, ровно так.
Гриш, там следующая тема про тебя, да.
Про Lenovo.
Так, что это, про что это?
Ну да, значит, смотрите, это такая история про свежие P51s.
Это, значит, нифига не ноутбук Бабука по следующей причине.
Ну, просто верхний он семнашка, и я 17-дюймовые ноутбуки сейчас прям не рассматриваю совсем, потому что это прям, ну, не ноутбук же, а рабочая станция.
Слушай, это Portable, да?
Как у нас называлось?
Ну, да.
Носимый компьютер.
Носимый десктоп, да.
Нижний ноутбук, о котором они пишут, P51S, должен выйти в марте.
У него все хорошо по многим принципам.
Например, у него до 32 гигабайт памяти, что приятно.
Но карточка, которая M2200M, это же предыдущее поколение.
Это Maxwell, это не Pascal.
Это предыдущее поколение видеокарт.
Ну, это же...
Они как в Эппле, но в смысле толпа геев.
Прошу прощения за это сексистское высказывание.
Ну просто, ну нельзя так.
Ну воткните туда нормальную современную карту.
Чего вы издеваетесь над людьми?
Просто стыдно же.
Это младшая как бы P51, а P51S это квадро М520.
А я не знаю, что такое 520, если честно.
Вот просто я совсем их плохо знаю.
В смысле, я просто не уверен.
Можно, наверное, посмотреть.
Если кто-то там у нас сейчас в чате нас читает, вы скажите, пожалуйста, что такое 520M.
Я просто не знаю, что это за карта.
На самом деле, Google выдает исключительно новости про этот компьютер.
При попытке поиска.
Ну, это, короче... А, вот я нашел Relative Performance.
Это мобайл-карт между GTX 650 и GTX 460.
Это все старые карты, короче.
При этом она запущена в январе 2017 года.
Это не важно, это просто предыдущее поколение GPU...
Мне это, видишь, это же нужно для того, чтобы было много шейдеров, для того, чтобы можно было много... Не ради графики же.
Мне же оно нужно, в первую очередь, для того, чтобы нейроночки считать еще на нем же иногда.
Оно, конечно, совсем не то.
Короче, тут написано, we recommend...
Эту карту for gaming with high details at resolution up to 1280 на 720.
M520.
Это Maxwell.
Я прав, я пошел посмотрел.
Это, конечно, Maxwell.
Это мобильная карточка.
Она не очень интересная.
Прям не очень интересная.
Гигабайт памяти.
Да, у NVIDIA есть сейчас офигенные мобильные 1050, 1060 на Pascal.
Они просто бомба.
Простите за это выражение, но они, правда, еще и греются, но все равно они просто бомба.
Вот нужен хороший ноут, вот примерно такой, но с 1060.
Лучше с 1070.
Но я в это не верю.
Я думаю, что тебе стоит подождать пару месяцев, и Apple что-нибудь такое выпустит.
Я думаю, что Apple гады... Ну, хорошо, полгода.
Я думаю, что Apple гады и зачем-то следующую машину выпустят на AMD, в смысле, на Radeon.
Которую никому не нужен.
Ну, ладно, неважно.
Эм...
Чего там еще интересного?
Анализ состояния методов локального перехвата.
Ничего про это не понимаю, честно.
Боюсь, что это тема для скорее религиозного выпуска.
Вот, Женя.
Наконец-то.
И вот случилось.
Монго 3.4.
А кто-нибудь проходил этот тест?
Джепсона этого?
Нет.
Нет?
Ну, я в свое время читал эти статьи.
Ксюша, ты знаешь, да, о чем это?
Call me maybe.
У него была серия статей, где проверялись разные NoSQL решения на тему, насколько они гнусны.
И я не помню, чтобы кто-то был не гнусен.
Гнусны были все.
Первые, кто подчинили гнусность, из тех, что я помню, по-моему, консул сильно подчинился со своими, что у них рафты, да, по-моему, и стали не такими гнусными.
А Монго, он пинал, прямо пинал активно.
Многие версии, каждую версию проверял.
И вот они теперь победно утверждают, что мы прошли весь тест.
Наша новенькая из коробочки 3.4, там, точка 2 какая-нибудь.
удовлетворять.
Мне вот прям коммент нравится, который мне тоже сам написали.
Цитирую.
Все же непонятно, зачем использовать убогие MongoDB вместо пасгреса?
Жень, зачем ты используешь убогую монку свою?
Ну, да уж, извиняйте.
Извиняйте.
Не тем пользуемся с точки зрения многомудрого комментатора.
про Everything говорили.
Вот, как раз, смотрите, чувак из Твиттера пишет, что сегодня они переехали всем мобильным вебом Твиттера, а он довольно большой, на наш новый вебный стэк Node.js Express React.
Что надо сказать на это?
Ей!
Три с половиной тысячи хипстеров лайкнули это сообщение.
Я думаю, что большая часть людей вообще не поняли, о чем идет речь из тех, кто лайкнули.
Ну, в общем, да.
Просто лайкнули, потому что буковки красивые.
Да.
Слушайте, а там есть последняя прикольная тема.
Или предпоследняя, не знаю.
Нет, мне кажется, последняя.
Про то, что чуваки из CoreOS переходят на Кубернету.
Тоже как-то плохой сигнальчик.
Вот прямо совсем плохой сигнальчик.
Добавим еще чуть-чуть и в OpenOffice период.
У них-то вот эта их система, как она, Fleet называлась, не?
Fleet, да?
Это же была их прямо главная типа продажная девка.
Да, конечно.
А теперь они ее заменили из коробки.
А чего у них теперь свое есть?
То есть вот такого, что делает их контейнерной уникальной системой.
Ничего.
Но у них осталась система вот этих снапшотовых, как они называют, релизов, которые в Ubuntu такой же сделали и в Red Hat такой же сделали.
Но технологический стэк они, в общем, отказались вокруг всего этого.
То есть у них же ETCD тоже их штука, по-моему.
ETCD их и Tectonic их.
И Tectonic их.
Но ETCD осталось.
Это как бы проект относительно отдельно стоящий.
Fleet был как раз их кабинет, которого теперь не будет, а будет настоящий, как у всех.
Что-то у меня плохие предчувствия.
Не знаю, как у вас.
Короче, я думаю, что КРС, в смысле, как у них компания-то называется сейчас?
Так она называлась?
Думаю, да.
КРС, по-моему, называлась.
Я думаю, что КРС, Инк, если честно, не жилец.
Вообще, в глобальном смысле.
А зачем они это сделали?
Допустим, они не жильцы.
А зачем приходить-то куда-то?
поддержка своего отдельного большого инструмента, это же деньги постоянные.
Просто весь Меркси уже признал, что вот это один из двух путей, которым все это делают.
Типа все делают это вот так.
Кроме Короуса.
А Тихари, они будут так же это делать.
Короче, я не знаю, у них остался типа РКТ, он так же назывался.
РТТ.
Тоже сам по себе довольно мертворожденный ребенок.
Да, остался Фланель.
для сеток.
И остался etcd.
Это все, что осталось у них из живущего.
Тектоник, я думаю, помрет тоже.
Конечно.
Окей.
Тем более у них тектоник кажется теперь просто слой над кубернетами.
Теперь.
Да, ну, короче, непонятно.
Я думаю, что они помрут в конечном итоге.
Интересно при этом, что, если я правильно помню, CoreOS – это компания, в которую сильно вкладывался Google когда-то, через Google Venture.
И они кубернетами прибили.
Короче, все на снэпе, если вы измучены CoreOSом.
Да, все на Снэпе, хорошо.
Сломали кучу IoT, скучно.
Найтшифт опять обсудили.
Господи, с тылком на Лайф.ру.
Можно я не буду читать?
Интересно, что Бог скажет.
Статья на Гик Таймс, которая на самом деле является неудачной.
Сама статья неудачная.
Тема действительно такая есть.
Ребята из Google Brain.
Это такое странное...
Это такая странная группа внутри Гугла, которая занимается экспериментальными проектами вокруг искусственного интеллекта.
Сделали такую штуку, которая, знаете, как в любимых всеми шпионских фильмах.
По очень пикселизированной фотографии она как бы делает зум.
Ну, типа, фотография с низким разрешением может зазумить на номер и показать, как выглядит номер.
Представляете?
Класс.
Есть только один минус.
Совершенно не факт, что тот номер, который вам покажется, это будет номер той самой машины, которую на самом деле изначально сфотографировали.
То есть это на самом деле ген такой.
Как по-русски ген?
Не знаю.
Две натренированных друг на друга сеточки, главная задача которых вкинуть некоторое количество дополнительных точек и проверить вероятность того, что это именно такие точки были в этих местах.
В результате получается то, что они называли PixelCNN.
Очень прикольная такая... Ну, короче, две раздельных сети, которые строят новую картинку на базе предыдущей.
При этом, повторюсь еще раз, совершенно не факт, что картинка, которая получится, восстановленная из пикселизации, она...
Чем-то похоже на то, что изначально было сфотографировано.
Это просто будет картинка с лучшей пикселизацией.
На мой взгляд, все применения, которые люди себе в голове представляют, типа восстановления фотографий, еще какая-то фигня, это все ерунда.
Самое крутое, что можно из этого сделать, это прикрутить это к старым 8-битным компьютерным играм.
графики.
Ну, в рисованной, правда.
Прям красота, мне кажется.
Крутенько, крутенько.
Но с точки зрения, вот, теперь вы не скроетесь нигде.
Я читал на реддите обсуждение.
Там у нас же на месте, где автолюбители собираются, принято номера закрашивать.
И люди эти на полном серьезе обсуждают, водители автомобиля, что вот теперь то, что вы закрасили номера, Google сможет раскрасить.
Он, знаешь, черным квадратом закрашен номер.
А Google раскрасит, потому что он умеет.
Надо каким-нибудь суперчерным квадратом.
Должны же быть какие-то технологии.
На самом деле он скорее... Вообще, это вполне возможная штука.
Причем просто все остальное... Несомненно, возможно.
Но к пикселизации это не имеет никакого отношения.
А представляете, действительно, запускаешь какой-нибудь Dangerous Dave 2...
Ну, это да.
Наводишь пикселизацию, у тебя бум-дум-четыре.
Ну, настолько, конечно, ну да.
Слушайте, а я прочитала эту статью, которую Бобок отказался читать на лайв.
Бобок, расскажи, что ты об этом думаешь, и правда ли это.
Так он же отказался читать.
Говорят, что Xiaomi как бы все-таки она идет не на развитие, а на такой упадок в плане того, что у них... Я это слышу последние два года, кстати.
Они говорят, что начался некий упадок.
Там действительно есть сложная история про то, что компания строилась и вообще рассчитывала на мировую экспансию, а мировой экспансии не случилось, как вы можете заметить.
Не случилось, на самом деле, главным образом по очень странной проблеме.
Дело в том, что Xiaomi изначально строили себя не как Samsung, а как Amazon.
То есть как компанию, которая очень дешево продает свои устройства, зато очень много денег потом добивает с помощью дополнительного контента.
Это легко было сделать в Китае, в Индии, в тех странах, в которых им удалось закрепиться, потому что, ну, там, во-первых, в Китае просто нет Гугла, и Гугл никак на них не давит на этой платформе, которая, как известно, на базе Андроида собрана.
В Индии, например, им было очень сложно, потому что они даже смогли найти локальный индийский контент, могут его продавать.
Контент — это фильмы, картинки, темы, статьи, там все что угодно.
Аксессуары.
Аксессуары локальные, да.
Проблема в том, что у Google Play есть четкое правило, что ты не можешь, находясь в Google Play или делая что-то на базе Андроида, продавать цифровые товары Digital Goose дешевле, чем в Google Play.
То есть, как бы...
Логика здесь простая.
Ты не можешь в продукте на базе Android что-то зарабатывать, при этом продаваясь с Google Play.
Ну, а дальше логика простая.
Если ты идешь в любую европейскую страну, ты там должен быть с Google Play, потому что иначе у тебя не будет приложений Facebook, не будет приложений, не знаю, карт, ничего такого.
Подожди, а как же в России?
В России Xiaomi очень маленький бренд.
Он очень маленький бренд.
И тут же видишь такой момент, что они не зарабатывают в Xiaomi, в России.
Вот да, у меня вопрос.
Они, видимо, не зарабатывают на этом контенте, на котором ты говоришь.
Потому что, мне кажется, в России он становится больше.
То есть я бы сказала, что очень много нетехнических людей знают эту фирму и знают ее, как какие хорошие, но недорогие телефоны.
Ну, на самом деле, при этом это, условно говоря, один из подразделов большого бренда.
Китайские смартфоны.
Ну, то есть Meizu, Huawei и так далее, они, в принципе, точно так же конкурируют с Xiaomi.
Ты прав, просто Xiaomi воспринимается скорее как китайский Apple, а Meizu, наверное, как китайский Samsung, а все остальные воспринимаются как китайский Китай.
И за поделами гиковского сообщества, то есть аудитории хабра-хабра, это восприятие уже не имеет никакого значения.
Это нормальные смартфоны.
Я, кстати, не согласна.
Я просто знаю много людей, которые с Apple перешли как раз на Xiaomi.
Потому что если ты хочешь купить следующий iPhone сейчас в России...
это прям очень дорого.
И если ты готов примерно потратить столько же, сколько ты тратил в прошлый раз, там, несколько лет назад, это как раз Xiaomi.
Ну, потому что они действительно, как телефон, он довольно приятный.
Чушь, я не знаю просто, как это выглядит в России, там, с продвижением того же Meizu, но у нас это вот совершенно равноценные бренды.
Meizu и Xiaomi это...
Это вот два своеменных китайских бренда хорошие, надежные Android-смартфоны.
А, кстати говоря, по поводу аксессуаров, я вот, видимо, надолго запомнил рассказ, по-моему, это был CTO Xiaomi, который на одной из конференций рассказывал, что у них, например, есть такой аксессуар, как разноцветные батареи.
Да нет, это Hugo Barrel был.
Не-не-не, извини.
Это на Лювебе было?
Я четко помню, тебе фотографию могу показать.
Это точно был не Хьюго Барр, это был китаец.
Это было на Лювебе?
Нет, я это видел в Нью-Йорке.
Окей, ладно, в смысле, может быть, просто Хьюго Барра то же самое рассказывал на Лювебе.
Ну, короче, у них прикол был такой... Не, я просто помню другое.
Когда этот чувак рассказал про то, что у них есть такой аксессуар, как, например, сменные батареи нужного вам цвета,
Обалдевшая журналистка не нашла ничего лучшего, как спросить.
То есть, андроиду одной батареи уже мало?
Ну, нужно несколько с собой носить, как аксессуар, видимо, менять.
Короче, слушайте, все так.
На самом деле, история Xiaomi в первую очередь в том, что они рассчитывали зарабатывать на доп.
аксессуарах и контенте.
С контентом не получилось, доп.
аксессуары европейцам и американцам не очень нужны.
Ну, или нужны не настолько, насколько китайцам.
Дальше логика простая.
Действительно, у них уровень знания бренда растет.
И я не знаю, я просто не владею сейчас статистикой, но уверен, что на самом деле уровень продаж в России и в Европе и в Штатах, очевидно, он растет.
Просто проблема в том, что этот уровень продаж не позволяет им ничего.
Потому что, ну, вот Samsung, он зарабатывает на среднем телефоне от 10 до 15 долларов.
Вот Xiaomi, они зарабатывают на среднем проданном своем телефоне 3 доллара.
Понимаете, да?
Ну, там, 2, 1, не знаю.
Чувствуешь, что Apple зарабатывает средним на нем 300 долларов?
Это, конечно, сильная разница.
Дело не в этом, в том числе, что с Apple сравнивать сложно, ну, просто вообще все, что находится в бизнесе, сложно сравнивать с Apple.
Ну вот, и понятно, что Xiaomi в этом плане выглядит не очень удачно, у них очень хорошо все на китайском рынке по-прежнему, а за пределами не очень.
При этом Xiaomi нашли для себя интересный выход.
Если вы обратите внимание и пойдете посмотрите на их линейку продуктов или линейку товаров, они сейчас очень сильно мигрируют во все остальные стороны, кроме телефонов.
И есть прямо хороший шанс, что на самом деле они построят модель обратную Samsung.
Samsung же, как вы помните, развивался как бренд про все, а потом внезапно стал делать еще и телефоны.
Xiaomi пошли в обратную сторону, начали делать телефоны, но сейчас они на самом деле очень активно идут во все подряд, там, не знаю, кофеварки, холодильники, телевизоры и все вот это.
Китнес-трекеры, Wi-Fi роутеры, наушники, акустика, ну, Bluetooth-акустика, наушники еще какие-то.
Причем это ассортимент нашего местного магазина.
И опять-таки сильно заточены под аксессуары, потому что тут есть, например, там примерно 30 штук разных аймешков для фитнес-трекера.
Фитнес-трекер стоит 15 долларов, аймешок 10.
Слушайте, я уже давно потерял нить, о чем мы говорим, о чем вы говорите.
Ну, поскольку для меня Xiaomi это как для Грея, я не знаю, C++, поэтому да, я с трудом слышу.
Я про C++ больше знаю, чем ты про Xiaomi.
Ну да, я вполне допускаю.
О, кстати, у них есть экшн-камера.
Кстати, вот я бы их брать не стал.
У C++?
У C++, кстати, отличный бренд был бы для экшн-камер.
C++.
Только не для экшн-камер, а для камер для домашнего видео.
Слушайте, у них есть даже электровелосипед.
Автоматически увеличивает грудь.
И умные светильники.
И портативные батареи.
Короче, Женя, бросай свой C++.
Давай к нам на Xiaomi.
Я предлагаю эту тему официально считать последней, потому что у нас сложилась вредная традиция.
Переходить сильно за два часа.
Это никуда не годится.
Согласен.
Давайте уменьшаться.
Давайте сделаем обрезание все-таки к нашему шоу.
Невозможно слушать.
Нет, у меня есть одно предложение.
Давайте ставить больше рекламных роликов.
У нас больше инвентаря.
У нас есть еще один на прощание.
Если мы готовы к прощанию.
И да.
Мы готовы.
Поехали.
Будет прощание.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова